LEITFADEN 
zur Erstellung wissenschaftlicher Arbeiten 
HOCHSCHULE OSNABRÜCK 
FAKULTÄT WIRTSCHAFTS- UND SOZIALWISSENSCHAFTEN 
Fachgruppe Kommunikation 
Dieser Leitfaden für das Verfassen schriftlicher Haus- und Abschlussarbeiten beinhaltet Erläuterungen, Hinweise, Emp
fehlungen und Standards zum wissenschaftlichen Arbeiten und Schreiben. Er soll in knapper Form Antworten auf Fragen 
geben, die in diesem Zusammenhang von Bedeutung sind und deren Beachtung es ermöglicht, z.B. Sprechstunden eher 
für inhaltliche Fragen und die Diskussion Ihres Themas zu nutzen. Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass es durchaus 
Unterschiede zwischen den Richtlinien einzelner Studienprogramme gibt, im Detail z.B. bei der Notation der Quellen
belege. Zum Teil liegen hierzu weitere programm- oder fachbezogene Ausarbeitungen vor. Gegebenenfalls formulieren 
auch die Lehrenden, die die jeweiligen Arbeiten betreuen, abweichende Vorgaben, die dann als verbindlich gelten soll
ten.  
Bei diesem Leitfaden handelt es sich nicht um eine Einführung in die Methoden und Techniken des wissenschaftlichen 
Arbeitens. Detailliertere Informationen zu Fragen und Problemen rund um das Thema sind der einschlägigen aktuellen 
Literatur zu entnehmen, die zum Teil in Auszügen Bestandteil dieses Dokuments ist und in der Hochschulbibliothek als 
Print- oder E-Books in großer Auswahl eingesehen bzw. ausgeliehen werden kann.  
Darüber hinaus legen wir allen Interessent*innen nahe, im Laufe ihres Studiums das entsprechende Lehr- und Semina
rangebot zu diesem Thema wahrzunehmen. 
Claudia Steinkuhl und Jann Brouer 
Leitfaden zur Erstellung wissenschaftlicher Arbeiten 
März 2020 
Fakultät Wirtschafts- und Sozialwissenschaften 
Hochschule Osnabrück 
 
 
 
I Inhaltsverzeichnis  
1 Themenwahl, Zielsetzung und Fragestellung ............................................................ 4 
2 Literaturrecherche und Quellenauswahl ................................................................... 6 
2.1 Recherchestrategien.................................................................................................. 6 
2.2 Die Handhabung von Suchmaschinen ....................................................................... 7 
2.3 Citavi (Literaturverwaltungsprogramm) .................................................................... 8 
2.4 Eignung von Quellen .................................................................................................. 8 
3 Konzeption und Gliederung wissenschaftlicher Arbeiten ....................................... 10 
3.1 Grundlegende Aspekte ............................................................................................ 10 
3.2 Einleitung ................................................................................................................. 11 
3.3 Hauptteil .................................................................................................................. 12 
3.4 Schlussteil ................................................................................................................ 14 
4 Bestandteile und Layout der Arbeit ......................................................................... 15 
4.1 Allgemeine Vorgaben .............................................................................................. 15 
4.2 Verzeichnisse und weitere Bestandteile ................................................................. 16 
4.2.1 Titelblatt und Inhaltsverzeichnis ......................................................................................................... 16 
4.2.2 Abstract, Sperrvermerk und Erklärung ............................................................................................... 18 
4.2.3 Abkürzungs-, Abbildungs- und Tabellenverzeichnis ........................................................................... 19 
4.2.4 Literaturverzeichnis ............................................................................................................................ 20 
4.2.5 Anhang ............................................................................................................................................... 21 
5 Stil und Sprache ....................................................................................................... 21 
6 Umgang mit Quellen ................................................................................................ 22 
6.1 Grundlagen des Zitierens ......................................................................................... 22 
6.2 Zitiertechnik und -stil ............................................................................................... 23 
6.2.1 Direkte und indirekte Zitate ............................................................................................................... 23 
6.2.2 Quellenbelege im Text und in der Fußnote ........................................................................................ 24 
6.2.3 Quellenbelege für Abbildungen und Tabellen .................................................................................... 29 
6.3 Quellennachweise im Literaturverzeichnis ............................................................. 30 
7 Qualitätsmerkmale wissenschaftlicher Arbeiten ..................................................... 36 
II. Literaturverzeichnis ................................................................................................. 38 
III. Anhang ..................................................................................................................... 39 
1 Themenwahl, Zielsetzung und Fragestellung 
Wesentliche Voraussetzung für die erfolgreiche Erstellung einer wissenschaftlichen Arbeit ist, dass die Themenformu
lierung und Zielsetzung weder zu eng noch zu weit gefasst wird. Themenstellungen wie beispielsweise „Die Kommuni
kationspolitik", „Online-Marketing in der Tourismusbranche“, „Industrie 4.0“ oder „Qualitätsmanagement im Handel“ 
machen eine sinnvolle Bearbeitung zumeist unmöglich (Berger-Grabner, 2016, S. 60).  
Hingegen sollte „eine wissenschaftliche Arbeit [.] das gewählte Thema […] wohl strukturiert und mit der gebotenen 
Genauigkeit und Objektivität, nachvollziehbar und unter Angabe aller verwendeten Quellen vorstellen“ (Heesen, 2014, 
S. 31). Die Themenstellung einer wissenschaftlichen Arbeit wird so bearbeitet, wie sie formuliert ist. Dabei sind zwar 
Interpretationen und Eingrenzungen möglich, aber nur in einem begrenzten Rahmen, der im Text begründet wird. Es 
ist sinnvoll, einen bestimmten Aspekt herauszugreifen und diesen möglichst fokussiert zu behandeln.  
Im Folgenden werden beispielhaft einige Kriterien für die Themeneingrenzung genannt (Textauszug aus Kornmeier, 
2008, S. 35): 
• Konkreter Anwendungsbereich („Am Beispiel von...“) 
• Ausgewählte Aspekte („vor dem Hintergrund...“) 
• Betrachtungsebene  
• Beziehungen verdeutlichen (Auswirkung einer Sache auf etwas anderes) 
• Erläuterung anhand eines Einzelfalls, ausgewählter Personen/ Institutionen („Erläuterung am Beispiel von…“) 
• Bedeutung von Neuerungen hervorheben 
• Eingrenzung von Quellen (bestimmte Literatur) 
• Setzung eines Schwerpunktes 
• Eingrenzung des betreffenden Systems 
• Überblick (Verschiedene Studien zu einem Thema) 
• Variablen/ Einflussfaktoren begrenzen 
• Zeitliche Eingrenzung  
Darüber hinaus ist die Formulierung einer präzisen Fragestellung notwendig und hilfreich, da sie einerseits zur exakten 
Themenfindung beiträgt und andererseits die Qualität und den Stoffumfang einer wissenschaftlichen Arbeit bestimmt. 
Sie dient der Strukturierung der Arbeit und unterstützt bei der Methoden- und Literaturauswahl. Eine wissenschaftliche 
Arbeit ist ein schriftlicher Argumentationsvorgang zur Beantwortung der gewählten Fragestellung. Diese gibt den Le
ser*innen eine klare Idee über den Inhalt der Arbeit. Nur so können sie der Argumentation Schritt für Schritt folgen. Die 
Fragestellung (ggf. Forschungsfrage) sollte einen eindeutigen Problembezug aufweisen, die Beantwortung sollte einen 
Erkenntnisgewinn mit sich bringen und bestimmte Phänomene/Umstände oder Situationen erklären. Dieser Erkennt
nisgewinn gilt nicht nur für die Autor*innen selbst, sondern muss auch für externe Zielgruppen erkennbar sein (Berger
Grabner, 2016, S. 60). Zu beachten ist allerdings, dass es nicht immer möglich ist, eine Antwort auf die Fragestellung zu 
finden bzw. zu erarbeiten. Im Text ist dann eine entsprechende Begründung zu formulieren. Er leistet in diesem Fall 
einen Beitrag dazu, sich der Beantwortung der Fragestellung bzw. der Lösung des Problems zu nähern (Kornmeier, 2008, 
S. 36ff.). 
Fragestellungen werden vielfach als sogenannte "W-Fragen" formuliert: Was? Wie? Warum? Weshalb? Wodurch? Wo
mit? Aus ihnen müssen das Ziel und der Zweck der wissenschaftlichen Arbeit erkennbar sein. Eine gute Fragestellung 
beinhaltet zumeist Unterfragen. Diese liefern zusätzliche Ansatzpunkte dafür, welche Informationen zur Beantwortung 
der Fragestellung recherchiert werden müssen, und bieten somit eine hilfreiche Kapitelgrundlage. 
Eine geeignete Fragestellung entspricht vielfach einem der im Folgenden genannten fünf Fragetypen: 
4 
5 
 
  
Der Fragetyp der Beschreibung stellt Entwicklungen und Tatsachen dar. Wissenschaftliche Arbeiten beinhalten immer 
Passagen, in denen etwas beschrieben wird. Arbeiten, die ausschließlich beschreiben, beinhalten in der Regel nur einen 
geringen Erkenntnisgewinn.  
Der Fragetyp Erklärung beschäftigt sich damit herauszufinden, warum sich etwas in einer bestimmten Art und Weise 
verändert hat. Er versucht Ursachen aufzudecken und Hintergründe zu erfragen. Bei dieser Fragestellung empfiehlt es 
sich [oftmals], neben einer ausführlichen Literaturrecherche auch Experten heranzuziehen, um Erklärungen abzusi
chern. 
Der Fragetyp Prognose versucht Entwicklungen oder Veränderungen vorauszusagen, zu prognostizieren. In diesen The
menbereich fällt auch die Trendforschung, die von der Scientific Community sehr zwiespältig betrachtet wird. Einerseits 
liefert sie zwar wertvolle Gedankenanstöße, andererseits wird sie aber oft wegen mangelnder Überprüfbarkeit als nicht 
valide und reliabel dargestellt. Dieser Fragetyp gestaltet sich bei der Beantwortung meist etwas schwieriger. Hier reicht 
erfahrungsgemäß eine reine Literaturrecherche nicht aus. Im Idealfall könnten hier ergänzend ebenfalls z.B. Experten
interviews durchgeführt werden. 
Beim Fragetyp Gestaltung geht es darum herauszufinden, welche Maßnahmen geeignet sind, um ein bestimmtes Ziel 
zu erreichen. Hier soll der Schwerpunkt auf Implikationen und Handlungsempfehlungen gelegt werden. Bei diesem Fra
getyp sollen oftmals Möglichkeiten herausgefunden werden, wie man einem bestimmten praktischen Problem am bes
ten begegnet. 
Der fünfte Fragetyp, die Kritik/Bewertung, beschäftigt sich damit zu ermitteln, wie ein bestimmter Zustand einzuschät
zen ist […]. Er ist einer der schwierigsten Fragetypen und sollte nur dann gewählt werden, wenn man mit einer bestimm
ten Thematik sehr vertraut ist. Man kann sich auch damit helfen, dass Fachleute herangezogen werden und deren Be
wertungen, z.B. in Form von Interviews oder Fokusgruppendiskussionen, in die Arbeit einfließen  
(Textauszug modifiziert nach Berger-Grabner, 2016, S. 61). 
Fünf mögliche Fragetypen als geeignete Fragestellungen: 
Fragetyp Leitfrage Beispiel 1 Beispiel 2 
Beschreibung 
Was ist der Fall? Wie sieht 
die „Realität“ aus? 
 
Wie hat sich der Lebensmitte
leinzelhandel 
(LEH) seit 1960 verändert? 
Mit welchen Strategien betreten 
Großunternehmen den chinesi
schen Markt? 
Erklärung 
Warum ist etwas der Fall?  Warum hat sich der österr. LEH 
seit 1960 in einer bestimmten 
Art und Weise verändert? 
Warum erweist sich die 
Markteintrittsstrategie xy als be
sonders geeignet? 
Prognose 
 
Welche Veränderungen 
werden künftig eintreten? 
Wie wird sich künftig der 
österr. LEH verändern? 
Welche Strategien werden Groß
unternehmen in Zukunft nutzen, 
um den chinesischen Markt zu 
betreten? 
Gestaltung 
 
Welche Maßnahmen sind 
geeignet, um ein bestimmtes 
Ziel zu erreichen? 
 
Wie kann das Sterben kleiner 
Lebensmittelhändler im österr. 
LEH aufgehalten 
werden? 
Welche Maßnahmen / Strategien 
sollten Großunternehmen ergrei
fen, wenn sie auf dem chinesi
schen Markt erfolgreich beste
hen wollen? 
Kritik/Bewertung 
 
 
Wie ist ein bestimmter 
Zustand zu bewerten? 
Wie ist die Diskont-entwicklung 
im österr. LEH im Hinblick auf 
die kleinen Lebensmittelhänd
ler zu bewerten? 
Wie ist die Markteintrittsstrate
gie X für Unternehmen der Auto
mobilbranche zu bewerten?  
Tab. 1: Modifiziert nach Berger-Grabner, 2016, S.61 & Kornmeier, 2016, S. 36ff. 
In wissenschaftlichen Arbeiten von Studierenden finden die Typen „Erklärung“ und „Gestaltung“ häufig Anwendung.  
Nachfolgend werden Kriterien und Aspekte aufgezeigt, die zu ungeeigneten zentralen Fragestellungen/ Forschungs
fragen führen: 
Die Frage beinhaltet ungeprüfte Vorannahmen. 
Beispiel 
Weshalb gehen Frauen lieber einkaufen als Männer? 
Die Frage ist so unklar formuliert, dass es keine Antwort gibt. 
Beispiel 
Warum schaffen es Händler nicht, andere Kunden an ihr Geschäft zu binden? 
Die Frage ist in sich widersprüchlich. 
Beispiel 
Warum kaufen jüngere Personen lieber im Internet ein, wenn auch viele ältere Personen gerne im Internet bestellen? 
Die Frage ist nur eine Scheinfrage, d.h. sie ist als verkleidete Behauptung verfasst. 
Beispiel 
Ist eine aktive Kundenbindung eine geeignete Vorgehensweise im Customer Relationship Management im Handel? 
Die Frage ist beeinflussend oder tendenziös. 
Beispiel 
Wie kann die für die Umwelt so wichtige Mülltrennung in den Haushalten verstärkt werden? 
(Textauszug aus Berger-Grabner, 2016, S. 60) 
Sind Thema und dazugehörige Fragestellung gefunden, kann zunächst ein Exposé darüber verfasst werden. Das Ex
posé soll einen Überblick über das Konzept der Arbeit geben und das Thema, die Fragestellung, die Zielsetzung sowie 
die Methodik und Arbeitsschritte erläutern.  
2 Literaturrecherche und Quellenauswahl 
2.1 Recherchestrategien 
Zu Beginn der Einarbeitung in eine neue Thematik ist es notwendig, sich einen Überblick über das Themengebiet zu 
verschaffen, erst wenn dieser vorhanden ist, wird es möglich, Abhandlungen zu spezifischen Problemstellungen in vol
lem Umfang zu verstehen und einzuschätzen. Darüber hinaus wird man vertraut mit den Fachbegriffen des Themenge
bietes, diese sind als Suchbegriffe für eine gezielte, vertiefte Recherche erforderlich. Bei der Einarbeitung in das The
mengebiet sollten von Beginn an qualitativ hochwertige wissenschaftliche Quellen verwendet werden. Dieses sind vor 
allem wissenschaftliche Einführungen, Handbücher und Lehrbücher (zu deren Zitierbarkeit siehe S. 8 f). 
Über die umfassenden Literaturverzeichnisse dieser Grundlagentexte ist es zudem möglich, mithilfe des Schneeballsys
tems weitere Quellen zu finden: Die Analyse der Verzeichnisse der ersten Quellen führt zu neuen Quellenfunden, an
hand derer Verzeichnisse wiederum weitere Quellen gefunden werden können. Somit steigt die Anzahl der verwend
baren Quellen schnell an. Das Schneeballsystem lässt sich auch auf andere Daten anwenden, zum Beispiel können bei 
der Recherche in Bibliothekskatalogen, die in den bibliografischen Angaben verlinkten Schlagwörter weiterverfolgt wer
den. Ebenso die Sachgebiete, Titelstichwörter und Autor*innen. Auch Google Scholar bietet Verlinkungen zu Zitationen 
und ähnlichen Artikeln. 
6 
Sobald ein Überblick geschaffen und Thema und Fragestellung formuliert wurden, geht es darum, möglichst spezifische 
und aktuelle Publikationen zu finden. Dies sind vor allem Aufsätze in wissenschaftlichen Fachzeitschriften, Monografien 
oder Dissertationen. Durch die Auswertung der jeweiligen Literaturverzeichnisse erhält man einen guten Überblick über 
den aktuellen Stand der Forschung und die relevanten Quellen.  
2.2 Die Handhabung von Suchmaschinen 
Die Literaturrecherche findet heute in der Regel mit Hilfe von Suchmaschinen statt. Hier gibt es die Möglichkeiten der 
einfachen und der erweiterten Suche. In beiden Fällen können ein oder mehrere Suchbegriffe eingegeben und nach 
verschiedenen Regeln kombiniert werden. Die erweiterte Suche ist vorstrukturiert: Häufig können Fachgebiete, Publi
kationszeiträume und Medien festgelegt werden. Dadurch ist eine zielgenaue Suche möglich. Die Suchbegriffe können 
darüber hinaus mit Kategorien, wie zum Beispiel Autor*innen oder Titelstichwörter, kombiniert werden, so dass Quel
len, von denen einzelne bibliographische Angaben vorliegen, leicht gefunden werden können. 
Die einfache Suche hat den Vorteil, dass mehrere Suchbegriffe mit den Booleschen Operatoren variabel verknüpft wer
den können und somit sehr komplexe Suchvorgänge möglich werden. Das Suchfeld kann erweitert (ODER/OR) oder 
fokussiert (UND/AND) werden oder es können einzelne Schlagwörter ausgegrenzt werden (NICHT/NOT). Beispiele zur 
Anwendung der Operatoren finden sich im Anhang. 
Den Nutzern der Bibliothek der Hochschule Osnabrück steht die Suchmaschine scinos zur Verfügung. Sie bündelt die 
Suche in der Bibliothek und in den verfügbaren Datenbanken. Hierdurch können folgende Bereiche mit einer Suche 
abgedeckt werden: 
• Der Bibliothekskatalog der Hochschule Osnabrück. 
• Die von der Hochschule lizensierten Datenbanken (Liste verfügbar unter: https://www.bib.hs-osnab
rueck.de/fileadmin/HSOS/Homepages/Bibliothek/PDF/Inhalte_scinos.pdf ). Diese Liste ist weitgehend identisch 
mit den unter DBIS gelisteten Datenbanken. Ausnahmen sind Beck, Juris, Perinorm und die VDE-Normen. 
• Darüber hinaus sind in scinos noch weitere Quellen und Datenbanken eingespeist, die frei bzw. kostenlos ver
fügbar sind. Prominentes Beispiel dieser freien Quellen ist BASE. Bei Treffern aus BASE und ähnlichen Daten
banken gibt es zunächst einen bibliographischen Nachweis, die Verfügbarkeit eines Volltextes ist jeweils zu prü
fen. (Häufig wird man dabei auf weitere externe Seiten weitergeleitet und muss teilweise verschiedene Verlin
kungen „durchprüfen“. 
Wenn eine Suchanfrage in scinos gestartet wurde, kann in der linken Menüleiste eingesehen werden, aus welchen Da
tenbanken die Treffer kommen und es lässt sich hier auch der Zugriff auf Datenbanken einschränken. Weitere Informa
tionen zu scinos finden sich in der Verlinkung „Über scinos“ unter der Sucheingabemaske. 
Steht ein aufgelisteter Titel als Volltext zur Verfügung, kann dieser über den Link aufgerufen werden. Sofern der Zugriff 
nicht über das Intranet der Hochschule erfolgt, muss der Zugang über VPN erfolgen. Hierbei handelt es sich um ein 
Virtual Private Network, ein Service, der den Zugriff auf lizenzierte Produkte der Bibliothek (etwa Datenbanken, 
Elektronische Zeitschriften und Bücher) von Arbeitsplätzen außerhalb des Hochschulnetzes aus ermöglicht. Infor
mationen zum Download und der Installation verfügbar unter: https://www.rz.uni-osnab
rueck.de/Dienste/VPN/index.htm. Digitale Inhalte von nicht lizensierten Datenbanken sind vielfach nur gegen Bezah
lung erhältlich. 
Ist ein Titel als Printmedium in der Bibliothek der Hochschule Osnabrück verfügbar, führt ein Link zu den entsprechen
den bibliographischen Angaben im Katalog und damit auch zur Signatur, die den Standort in der Bibliothek angibt. Nach 
wie vor ist es empfehlenswert, an diesen Fundorten im Regal weiterzusuchen, da die Bibliothek systematisch nach The
mengebieten geordnet ist, und sich somit häufig weitere interessante Quellen finden lassen. 
7 
Auch wenn scinos umfangreiche Trefferlisten liefert, sollte immer geprüft werden, ob in anderen Bibliotheken noch 
relevante Quellen in Form von Printmedien zur Verfügung stehen. Diese lassen sich über die Fernleihe anfordern. Am 
Standort Osnabrück bietet es sich darüber hinaus immer an, auch im Katalog der Bibliothek der Universität zu suchen. 
Diese ist für Studierende der Hochschule gegen eine geringe einmalige Anmeldegebühr in vollem Umfang nutzbar (die 
Themen Fernleihe, interner Lieferdienst, Magazinbestellung und Subito [ein schneller Lieferservice] werden auf der 
Homepage der Bibliothek erläutert: https://www.bib.hs-osnabrueck.de/index.php?id=22693&#c142930 ).  
Von besonderer Bedeutung für die Forschung sind wissenschaftliche Fachzeitschriften (Journals). Sie bilden eine Platt
form für aktuelle wissenschaftliche Beiträge und Diskussionen. Fachzeitschriften mit hohem Qualitätsanspruch sichern 
die Qualität ihrer Beiträge durch qualifizierte Lektoren sowie peer reviews. Die Relevanz der Journals wird mittels Ran
kings anhand des Impact Factors erfasst. Hierbei geht es im Wesentlichen um die Häufigkeit, mit der Beiträge aus Zeit
schriften zitiert werden. Dieses Ranking-Verfahren ist zwar nicht unumstritten, wenn es jedoch darum geht, zunächst 
einen Überblick über wichtige Zeitschriften zu bestimmten Fachgebieten und Themenbereichen zu erhalten, spielt dies 
nur eine nachgeordnete Rolle. Auf der Internetseite von SJR (Scimago Journal & Country Rank) finden sich weltweite 
Ranking-Daten zu wissenschaftlichen Zeitschriften. Sie lassen sich nach Fachgebieten, Themengebieten, Regionen und 
Staaten filtern und nach unterschiedlichen Kriterien ordnen. Somit bietet diese Datenbank eine Orientierung in der Fülle 
von tausenden Fachzeitschriften (https://www.scimagojr.com/journalrank.php). Der VHB (Verband der Hochschulleh
rer für Betriebswirtschaft) publiziert ein Ranking von betriebswirtschaftlich relevanten Zeitschriften im deutschsprachi
gen Raum auf der Grundlage von Urteilen seiner Mitglieder. Es gibt einen Überblick über die allgemeine Betriebswirt
schaft sowie über 22 Fachgebiete ( https://www.vhbonline.org/vhb4you/vhb-jourqual/vhb-jourqual-3 ). 
2.3 Citavi (Literaturverwaltungsprogramm) 
Mit Hilfe des Literaturverwaltungsprogramms Citavi ist es möglich in Fachdatenbanken und Bibliothekskatalogen zu 
recherchieren, Literatur inhaltlich aufzuarbeiten, Zitate zu sammeln, Wissen zu organisieren, Texte zu konzipieren, Auf
gaben zu planen und automatisch Literaturverzeichnisse in unterschiedlichen Zitationsstilen zu erstellen. Durch die 
Campuslizenz haben alle Studierenden der Hochschule Osnabrück die Möglichkeit, dieses hilfreiche Programm kosten
los zu nutzen. Zugang zum Programm und zu weiteren Informationen finden sich auf der Internetseite der Bibliothek 
der 
Hochschule 
unter 
dex.php?id=22693&#c142930. 
dem 
Punkt 
Literatur 
verwalten: 
Citavi-Kurzeinführung: 
https://www.citavi.com/media/1367/citavi_6_kurzeinfuehrung.pdf 
Video –Tutorials zum Umgang mit Citavi: 
https://www.citavi.com/de/support/videos 
2.4 Eignung von Quellen 
https://www.bib.hs-osnabrueck.de/in
Für wissenschaftliche Arbeiten sind grundsätzlich Primärquellen zu verwenden. Bei Primärzitaten handelt es sich um 
Textpassagen, die direkt aus den Originaltexten (Primärquellen) übernommen wurden. Zitate aus Sekundärquellen (eine 
Quelle, die bereits aus einer anderen Quelle zitiert) sind nur in seltenen Ausnahmen erlaubt, wenn die Primärquelle 
nicht oder nur mit unangemessen hohem Aufwand beschaffbar ist (hierbei spielt es keine Rolle, ob das eigene Zitat ein 
direktes oder indirektes ist). Durch diese Regelung soll vermieden werden, dass sich Fehler und Verfälschungen, die 
durch das Zitieren entstehen können, immer weiter fortsetzen.  
Grundlagenliteratur in Form von Handbüchern, Einführungen, Nachschlagewerken und auch Lehrbüchern ist in der Re
gel als Sekundärliteratur einzustufen. Gelegentlich ist hier zu differenzieren, je nachdem, welche Inhalte zitiert werden 
sollen. Ein Beispiel: Werden in einem Lehrbuch unterschiedliche Theorien dargestellt, so geschieht dies unweigerlich 
8 
auf Basis von Primärquellen, in denen diese Theorien erstmals ausgearbeitet wurden. Diese Darstellungen dürfen somit 
nicht zitiert werden, denn es wäre ein Sekundärzitat. Wenn in diesem Lehrbuch die Theorien jedoch verglichen und 
bewertet werden, und wenn diese Vergleiche und Bewertungen das Gedankengut der Autor*innen des Lehrbuches 
sind, dann können diese Zusammenhänge zitiert werden, denn hier handelt es sich dann um eine Primärquelle. Vorsicht 
ist dennoch geboten: Diese Vorgehensweise sollten Sie mit Ihrem Prüfer abstimmen, denn über die Zitierbarkeit von 
Grundlagenliteratur gehen die Meinungen deutlich auseinander. Sofern Sie Inhalte aus Grundlagenwerken zitieren 
möchten, die hier bereits zitiert wurden, müssen Sie die Primärquellen beschaffen (die entsprechenden bibliografischen 
Angaben werden in wissenschaftlichen Quellen immer angegeben) und sich auf diese beziehen. 
Generell gilt, dass Internetquellen wie Wikipedia keine zulässigen Quellen für wissenschaftliche Arbeiten sind. Hier han
delt es sich um eine Sekundärquelle, die zudem von jedem verändert werden kann, wodurch keine verlässlichen Infor
mationen gewährleistet sind. Auch Quellen wie zum Beispiel Statista sind Sekundärquellen. Die Primärquelle ist jedoch 
zumeist angegeben, weshalb auf diese zurückgegriffen werden sollte (z.B. Statistisches Bundesamt).  
Wissenschaftliche Definitionen sollten nicht dem Duden oder anderen Lexika entnommen werden (auch nicht dem 
Gabler Wirtschaftslexikon). Sie sollten idealerweise spezifisch auf die eigene Arbeit angepasst werden unter Bezug auf 
Quellen der Fachliteratur. 
Die im Folgenden genannten Fragen zu einzelnen Kriterien zur Quellenprüfung unterstützen dabei die gefundene Lite
ratur auf ihre Eignung für eine wissenschaftliche Arbeit zu bewerten. 
Verantwortlichkeit:  
Primärquelle:  
Zielgruppe:  
Sachlichkeit/Neutralität: 
Genauigkeit:  
Aktualität:    
Beständigkeit:  
Ist Autor*in oder Herausgeber*in feststellbar und verlässlich? Akademischer Grad 
und/oder fachlicher Experte? Mitglied einer wissenschaftlichen Institution? 
Ist die verwendete Quelle von dem/der ursprünglichen Autor*in des Sachzusammen
hanges verfasst worden?  
Werden wissenschaftliche Rezipient*innen angesprochen oder handelt es sich um an
dere Zielgruppen? Werden kommerzielle Zwecke verfolgt? 
Ist der Text in einem sachlich-neutralen Stil verfasst? 
Ist das Dokument frei von Rechtschreib- und Grammatikfehlern, ungenauen Quellen
angaben oder veralteten Links? 
Ist das Erscheinungsjahr des Dokuments bekannt? 
Ist das Dokument von Dritten beliebig veränderbar? Ist zu erwarten, dass das Dokument 
dauerhaft hinterlegt ist? (Besonders bei Internetquellen relevant) 
9 
Überblick zitierfähige und nicht zitierfähige Quellen 
Zitierfähige Quellen (nach Prfg. der o.g. Kriterien) 
Nicht zitierfähige Quellen 
Monografien, Sammelwerke, Aufsätze und andere Bei
träge, veröffentlicht durch wiss. Verlage, Fachzeitschrif
ten, Institutionen oder Datenbanken 
(zu Lehrbüchern und Grundlagenwerken s.o.)  
Haus-, Seminar-, Bachelor-, Diplom- und Masterarbeiten  
wissenschaftliche Statistiken und Dissertationen 
Internettexte, sofern die Qualitätskriterien nicht erfüllt 
sind 
wissenschaftliche Arbeitspapiere und Forschungsbe
richte 
nicht veröffentlichte Skripte  
(wird in den Naturwissenschaften abweichend gehand
habt)  
eingeschränkt zitierfähig: 
Fachartikel seriöser Zeitungen und Journale  
z.B. FAZ, SZ, Handelsblatt, Spiegel, Die Zeit  
(sofern diese Periodika über entsprechende Fachredak
tionen verfügen.)  
Publikumszeitungen  
(z.B. Bild, Bunte, Gala) 
wissenschaftlich basierte Ratgeberliteratur 
(auf wiss. Theorien und Modellen beruhend, sachliche 
und neutrale Analyse, Nachweis der Quellen) 
Ratgeberliteratur, die nicht wissenschaftlich basiert ist 
(sofern Autor*innen als Fachexperten gelten können: 
Absicherung der Objektivität durch mehrere Quellen un
terschiedlicher Autor*innen)  
Tab. 2: Eigene Darstellung 
3 Konzeption und Gliederung wissenschaftlicher Arbeiten 
3.1 Grundlegende Aspekte 
Die Gliederung bildet die Konzeption einer wissenschaftlichen Arbeit ab. Sie ist für die Autor*innen ein zentrales Pla
nungsinstrument. Jedoch ist die Bearbeitung eines Themas vor allem zu Anfang ein iterativer Prozess (ein Prozess mit 
Wiederholungsschleifen), dem sich die Gliederung anpassen muss. Durch neue Einsichten in die Thematik kann sich die 
Bedeutung einzelner Wissensbereiche für das Gesamtwerk ändern. Zum Teil müssen neue Aspekte mit aufgenommen 
werden, andere verlieren an Bedeutung und können gegebenenfalls wegfallen. Die iterative Phase sollte kurzgehalten 
werden, damit im weiteren Verlauf ein strukturiertes effizientes Arbeiten möglich wird. Dies wird möglich durch eine 
systematische Einarbeitung in die Thematik (zunächst Einarbeitung in die Grundlagen, dann in alle erforderlichen Spe
zifizierungen). Am Ende der Bearbeitung wird die Gliederung zum wesentlichen Part des Inhaltsverzeichnisses und hat 
damit die Funktion, den Leser*innen einen detaillierten Überblick über die Bestandteile der Arbeit und die Vorgehens
weise zu geben. Zur sprachlichen Gestaltung der Kapitelüberschriften beachten Sie bitte auch die Hinweise auf S. 15.  
Da die Gliederung die Konzeption der Arbeit abbildet, müssen sich in ihr die zentralen Begriffe des Titels und der Frage
stellungen/Hypothesen wiederfinden. Weitergehend: Jedes Element der Gliederung (Kapitel, Unterkapitel) sollte in ei
nem erkennbaren Zusammenhang mit der Beantwortung der Fragestellung stehen. Sollte dies bei einzelnen Elementen 
nicht der Fall sein, ist zu prüfen, ob nicht auf sie verzichtet werden kann. Umgekehrt dürfen keine Bestandteile fehlen, 
die zur Beantwortung erforderlich sind. Damit die Vollständigkeit erkennbar wird, ist eine angemessene Gliede
rungstiefe zu wählen. Andererseits sollte die Gliederungstiefe auch nicht zu groß gewählt werden, da dann die Über
sichtlichkeit verloren geht und die kurzen Unterkapitel den Lesefluss behindern. 
Mit der Gliederungstiefe werden auch die Schwerpunkte einer wissenschaftlichen Arbeit erkennbar. Die wichtigen Zu
sammenhänge werden detaillierter dargestellt und analysiert, und sie sollten dementsprechend tiefer gegliedert wer
den. Dieser Aspekt sollte idealerweise während der Konzipierung der Arbeit frühzeitig berücksichtigt werden. Bewährt 
10 
hat sich die Vorgehensweise, von Beginn an in der Gliederung den geplanten Seitenumfang pro Unterkapitel zu notie
ren.  
Die Gliederung sollte klar strukturiert sein, dafür bieten sich verschiedene grundlegende Prinzipien an: 
• vom Allgemeinen zum Speziellen 
• vom Einfachen zum Komplexen 
• vom Alten zum Neuen (chronologisch) 
• vom ersten zum letzten Schritt (prozessual) 
In der Regel finden sich – aufgrund der Komplexität der jeweiligen Thematik – Mischformen. Für die Gesamtstruktur ist 
sicherlich die prozessuale Gliederung die häufigste, innerhalb einzelner Kapitel finden sich dann vielfach die anderen 
Prinzipien. Die hohe Bedeutung der Klarheit und Nachvollziehbarkeit der Gliederung liegt auf der Hand: Für die eigene 
Durchführung der Untersuchung und für das Nachvollziehen durch die Lesenden. Für die Autor*innen ist es im Prozess 
des Konzipierens und Schreibens nicht immer deutlich, wie gut eine Gliederung für Außenstehende nachzuvollziehen 
ist – ihnen fehlt zumeist der nötige Abstand. Aus diesem Grunde ist es sehr empfehlenswert, die Gliederung mit kriti
schen Gesprächspartner*innen und vor allem auch mit den Prüfer*innen durchzugehen.  
3.2 Einleitung 
Wissenschaftliche Arbeiten beginnen mit einer Einleitung. Diese soll den Leser*innen eine Orientierung geben, was zu 
erwarten ist und darüber hinaus das Interesse wecken und die Relevanz aufzeigen. Folgende Funktionen sind nach 
Franck & Stary (2013, S 136 ff.) elementar: 
• in das Thema einzuführen, das zu behandelnde Problem darzustellen: Worum geht es? Was macht die Sache 
relevant, interessant, fragwürdig? 
• den Untersuchungsgegenstand zu präzisieren, ihn ein- bzw. abzugrenzen: Worum geht es genau? Warum wer
den gerade diese Gesichtspunkte behandelt? Auf welche Aspekte wird (nicht) näher eingegangen? Welche Kon
sequenzen entstehen aus diesen Ausgrenzungen? 
• die Voraussetzungen zu erläutern, unter denen das Thema behandelt wird: Welcher methodische Zugang wurde 
gewählt? Welche Literatur, welche Daten usw. wurden herangezogen? 
• den Aufbau der Arbeit zu begründen: In welcher Reihenfolge wird vorgegangen? 
Ob und wie ausführlich diese Punkte in einer Einleitung angesprochen werden müssen, hängt vom Gegenstand der 
Arbeit sowie von ihrem Umfang ab. Der einleitende Abschnitt kann, muss aber nicht „Einleitung“ genannt werden und 
kann, insbesondere in Abschlussarbeiten, untergliedert werden (z.B. Hinführung, Problemstellung und Zielsetzung, me
thodisches Vorgehen und Aufbau). In kürzeren Hausarbeiten sind zumeist wenige Sätze ausreichend, um den Aufbau 
der Arbeit zu beschreiben. Diese sollten jedoch nicht das Inhaltsverzeichnis nacherzählen (zu vermeidende Redundanz), 
sondern die Abfolge der Kapitel des Hauptteils eher kurz begründen.    
Der Umfang der Einleitung umfasst in der Regel 5-10% des gesamten Textes. In dieser Kürze lassen sich die Problem
stellung, die Fragestellung und vor allem – im Falle von empirischen Arbeiten – die Ableitung der Hypothesen und die 
Darstellung sowie Begründung der gewählten Methodik nicht leisten. In der Einleitung wird hierzu nur ein Überblick 
gegeben, die ausführlichen Darstellungen erfolgen dann im Hauptteil. 
Das Verfassen der Einleitung hat einen ähnlichen Effekt, wie das Verfassen eines Exposés: Es erfordert, dass die Au
tor*innen Thema, Fragestellung, Methodik, Aufbau etc. reflektieren und durch diesen Prozess zu einer größeren Klarheit 
ihrer Gedanken kommen, bevor sie mit dem Schreiben des Hauptteils beginnen. Deshalb sollte die Einleitung zu Beginn 
verfasst werden – auch wenn sie am Ende noch einmal überprüft und wahrscheinlich auch überarbeitet werden muss, 
da sich im Laufe der Bearbeitung des Themas in der Regel noch Veränderungen ergeben. (Franck und Stary, 2013, S. 
136 ff. ergänzter und bearbeiteter Textauszug) 
11 
3.3 Hauptteil 
Im Hauptteil geht es um die eigentliche Bearbeitung des Themas: Die Beantwortung der Fragestellung, bzw., sofern mit 
Hypothesen gearbeitet wird, die Verifikation oder Falsifikation der Hypothesen. In umfangreicheren Arbeiten kann die 
differenzierte Ausarbeitung der Fragestellungen oder Hypothesen ebenfalls im Hauptteil erfolgen. Diese Differenzie
rungen basieren auf spezifischen Situations- oder Problemanalysen (im Falle von Fragestellungen) oder auf einer spezi
fischen Darstellung des Forschungsstandes (Hypothesen).  
Im weiteren Verlauf finden sich im Hauptteil alle für die Leser*innen erforderlichen Informationen, die sie benötigen, 
um der Argumentation folgen zu können. Je nach Ausrichtung der Arbeit kann dies z.B. folgende Elemente umfassen: 
• Definitionen zentraler Begriffe  
• Darstellung Stand der Forschung 
• Darstellung und Diskussion behandelter Theorien, Modelle, Methoden 
• Darstellung und Begründung der verwendeten empirischen Methoden 
• Vorstellung der betrachteten Unternehmung/Organisation/Institution (bei praxisbezogenen Arbeiten) 
• Situations-/Problemanalyse 
• Darstellung der Ergebnisse 
• Diskussion der Ergebnisse 
• Interpretation/Bewertung der Ergebnisse 
• Schlussfolgerungen 
• Ableitung von Handlungsempfehlungen 
Diese Elemente können eigene Kapitel oder Unterkapitel bilden, müssen es aber nicht in jedem Fall. So können bspw. 
Definitionen zentraler Begriffe im Rahmen der Darstellung des Standes der Forschung vorgenommen werden oder in 
der Darstellung der verwendeten Theorien. Wichtig ist nur, dass sie an geeigneter Stelle definiert werden. 
Bei der Darstellung, Diskussion und Bewertung der Ergebnisse ist darauf zu achten, dass diese Schritte sauber getrennt 
durchgeführt werden, um die Objektivität möglichst weitgehend zu gewährleisten (die Darstellung und Diskussion sollte 
noch nicht durch Bewertungen eingetrübt werden). Dennoch können bei einer kürzeren Ausarbeitung diese drei 
Schritte in einem Kapitel mit dem Titel „Auswertung“ erfolgen. 
Insgesamt ist im Hauptteil zu beachten, dass eine kritisch-analytische Vorgehensweise für wissenschaftliches Arbeiten 
fundamental ist. Es dürfen nicht allein die Aspekte aufgegriffen werden, die die eigene Argumentation stützen, auch auf 
gegenläufige Perspektiven, Theorien und Gedankenmodelle sollte eingegangen werden.  
Der Hauptteil einer umfangreicheren wissenschaftlichen Arbeit zeichnet sich fast immer durch eine deutliche Komple
xität aus. Diese darf nicht dazu führen, dass die Leser*innen die Orientierung verlieren. Bei jedem Kapitel oder Unter
kapitel sollte klar sein, was es zur Beantwortung der Fragestellung oder zur Prüfung der Hypothesen beiträgt. Bei Ab
schnitten, die in diesem Sinne nicht zielführend sind, ist zu prüfen, ob sie nicht entfallen können. Auch innerhalb der 
Kapitel ist die Argumentation auf das Ziel zu fokussieren. Eine klare und straffe Behandlung der relevanten Aspekte mit 
einer angemessenen Anzahl qualitativ hochwertiger Quellen führt zu einer stringenten Argumentation. Diese wird von 
Prüfern in der Regel deutlich höher geschätzt, als eine mit nebensächlichen Argumentationslinien und minderwertigen 
Quellen überfrachtete Ausarbeitung (siehe hierzu auch Anhang 1: Übersicht zur Prüfung der konzeptionellen und in
haltlichen Qualität). 
Drei Begriffspaare, die bei der Konzeption einer wissenschaftlichen Arbeit immer eine Rolle spielen, sind hier noch zu 
erläutern. Es handelt sich hierbei um Deskription und Analyse, um Induktion und Deduktion sowie um Hypothese und 
Fragestellung. 
12 
Deskription und Analyse 
Deskription heißt Beschreibung. Beschreibungen kommen in wissenschaftlichen Arbeiten mehrfach vor (in der Aufzäh
lung der Elemente einer wissenschaftlichen Arbeit auf der vorherigen Seite finden sie sich unter dem Begriff Darstel
lung). Sie beziehen sich zum einen auf die zu analysierende Situation, zum anderen auf verwendete Theorien, Modelle 
und Methoden. Diese Deskriptionen sind in wissenschaftlichen Arbeiten sachlich-neutral, soweit wie möglich objektiv 
und in ausreichender Tiefe auszuführen. Sie bilden die Basis der dann folgenden Analysen: Von der Qualität der Deskrip
tionen hängt folglich auch die Qualität der Analysen ab. Somit kommt ihnen eine wichtige Funktion zu. Dennoch werden 
Arbeiten gelegentlich als (zu) deskriptiv kritisiert. Denn Deskriptionen allein genügen nicht. Es geht in der Wissenschaft 
um Erkenntnisgewinn, dieser entsteht durch planvolle Analysen (Auflösung, Zerlegung). Komplexe Phänomene der Re
alität werden durch Analysen zerlegt, um die relevanten beteiligten Faktoren zu identifizieren und ihre Wirkungsweise 
zu bestimmen. 
Induktion und Deduktion 
Der Begriff Induktion bezeichnet in der Erkenntnistheorie das Ableiten von Aussagen mit Anspruch auf Allgemeingültig
keit (Gesetzmäßigkeiten) aus dem Besonderen, d.h. aus der Beobachtung und Analyse von Einzelfällen der Praxis, (Bei
spiel: Dackel bellen, Pudel, Spitze und andere Hunde ebenso. Andere Tiere bellen nicht. Allgemeingültige Aussage: Alle 
Tiere, die bellen, sind Hunde.). In der Wissenschaft werden solche allgemeingültigen Aussagen zunächst probeweise in 
Form von Hypothesen (ein vermuteter, aber noch unbewiesener Zusammenhang zwischen Variablen, hier: Bellen und 
Hund-sein) aufgestellt. Im zweiten Schritt werden die Hypothesen überprüft, es wird also untersucht, ob wirklich alle 
Tiere, die bellen, Hunde sind. Diese Anwendung der allgemeingültigen Aussage (Theorie) auf die Realität (Praxis) nennt 
sich Deduktion. Wird dabei die Hypothese immer bestätigt (verifiziert) und nie widerlegt (falsifiziert), kann sie als be
wiesen gelten – zumindest vorläufig, da man sich nie sicher sein kann, dass sie in Zukunft nicht doch noch widerlegt 
wird (zum Beispiel könnte eine neue Affenart entdeckt werden, die auch bellt). Aus dem neuen (vorläufig) gesicherten 
Wissen über die Realität lassen sich neue Zusammenhänge ableiten, neue Hypothesen werden formuliert und über
prüft. Das Wissen über die Realität/Praxis wächst. Unwiderlegte Hypothesen bilden schließlich umfassende Theorien. 
Die Deduktion kann jedoch auch einem zweiten Zweck dienen, nämlich die Praxis handhaben zu können. Wissen wird 
ja nicht nur um seiner selbst willen angehäuft, sondern in erster Linie, um einen planvollen Einfluss auf die Praxis ausü
ben zu können. Die Anwendung von Theorien in der Praxis, um diese zu gestalten, ist eine deduktive Vorgehensweise. 
Als Synonyme für Theorie können dabei auch Begriffe wie Modelle, Methoden, Konzepte stehen, denn sie alle zeichnen 
sich durch das in ihnen enthaltene theoretische Wissen aus. 
Ein Beispiel aus der Ökonomie: Wird in einer wissenschaftlichen Arbeit für eine Branche ein Konzept entwickelt, damit 
sie zukünftig erfolgreich am Markt bestehen kann, und wird das erforderliche Wissen für dieses Konzept aus der Fach
literatur bezogen (Theorie), so wäre der wissenschaftliche Ansatz ein deduktiver. Wird zuvor die Branche beschrieben, 
indem die Literatur zu dieser Branche zusammengefasst wird, so ist dies eine deskriptive Vorgehensweise, die noch 
nicht als induktiver Vorgang bezeichnet werden kann. Wird die Literatur jedoch analysiert und werden dabei neue Zu
sammenhänge vermutet (Hypothesen), so ist dies ein induktives Vorgehen. Wird das entwickelte Konzept in einzelnen 
Betrieben dieser Branche umgesetzt und der Erfolg im Nachhinein evaluiert, so ist dies auch wieder ein induktives Vor
gehen, denn es wird mit der Evaluation versucht, zu verallgemeinerbaren Aussagen zu kommen. Es wird deutlich, wie 
verwoben die Prozesse der Induktion und Deduktion sind – dies kann gelegentlich verwirrend sein. Dennoch ist es wich
tig, sich über die eigene Vorgehensweise im Klaren zu sein, nur so lassen sich schwere methodische Fehler vermeiden 
und nur so kann die eigene Vorgehensweise den Leser*innen klar vermittelt werden. 
13 
Hypothese und Fragestellung 
Hypothesen und Fragestellungen dienen dazu, das Forschungsvorhaben zu fokussieren, beide Vorgehensweisen haben 
in dieser Hinsicht eine sehr wichtige Funktion und sollten sorgfältig durchgeführt werden. Grundsätzlich lassen sich 
Hypothesen auch als Fragen formulieren und aus Fragestellungen lassen sich Hypothesen ableiten. In der Forschungs
praxis wird im Bereich der empirischen Forschung in der Regel mit Hypothesen gearbeitet, im Bereich der literaturba
sierten (theoretischen) Forschung in der Regel mit Fragestellungen. Aus folgenden Gründen: Mittels Hypothesensyste
men lassen sich die vermuteten Zusammenhänge zwischen Variablen sehr systematisch und präzise formulieren. Ein 
Beispiel:  
H 1.1: Je geringer die relative Luftfeuchtigkeit, desto höher die Frequenz des Lidschlags. 
H 1.2: Je größer die Nervosität, desto höher die Frequenz des Lidschlags. 
Diese Vorgehensweise ergibt vor allem dann Sinn, wenn es in der Untersuchung (hier wäre es ein Versuchsaufbau) eine 
Chance gibt, weitere Variablen zu neutralisieren, indem man sie konstant hält (Temperatur, Staub, Luftzug). 
Wird in einem Forschungsvorhaben jedoch der Zusammenhang zwischen der Leitzinsentwicklung einer Region und dem 
Konsumverhalten der Einwohner auf Basis der Auswertung der bestehenden Literatur untersucht, so ist es sinnvoller 
mit einer Fragestellung zu arbeiten. Die Vorgehensweise mittels Fragestellung ist offener, sie ermöglicht es, einen grö
ßeren Überblick über die beteiligten Faktoren zu erlangen und diese dann einzuordnen und zu bewerten. Allerdings hat 
das neugewonnene Wissen am Ende nicht die Präzision der Erkenntnis aus einer verifizierten Hypothese. Durch eine 
Differenzierung der Fragestellung mittels Haupt- und Unterfragen lässt sich jedoch auch diese Vorgehensweise weiter 
konkretisieren und somit präzisieren. 
3.4 Schlussteil 
Der Schluss einer wissenschaftlichen Arbeit ist in der Regel eine Zusammenfassung. Hier werden die wesentlichen Er
kenntnisse aus den Abschnitten Auswertung der Ergebnisse, Diskussion der Ergebnisse sowie Schlussfolgerungen kurz 
wiedergegeben. Darüber hinaus findet hier eine knappe kritische Reflexion der eigenen Vorgehensweise statt. Abge
rundet werden kann der Schlussteil durch einen Ausblick bezüglich möglicher weiterer wissenschaftlicher Bearbeitun
gen in diesem Themenbereich und/oder bezüglich zukünftiger Relevanz des Themas. 
Es ist darauf zu achten, dass der Schluss zusammen mit der Einleitung den Rahmen der gesamten Arbeit bildet. Einlei
tung und Schlussteil müssen so aufeinander abgestimmt sein, dass die Leser*innen, die nur diese beiden Teile lesen, 
dennoch einen in sich stimmigen Gesamteindruck erhalten.  
Der Umfang des Schlussteils ist von verschiedenen Faktoren abhängig und kann von Arbeit zu Arbeit deutlich variieren. 
Insgesamt sollte er als Zusammenfassung der Ergebnisse kompakt sein und 5% des gesamten Textumfangs nicht über
schreiten. Die ausführliche Darstellung und Diskussion der Ergebnisse befindet sich ja im Hauptteil und ist den Leser*in
nen, die sich tiefer mit der Thematik beschäftigen möchten, dort zugänglich.  
14 
4 Bestandteile und Layout der Arbeit 
4.1 Allgemeine Vorgaben 
Im Folgenden finden Sie ein Beispiel für den Aufbau und die Bestandteile einer Seminar- bzw. Hausarbeit und einer 
Abschlussarbeit.  
Aufbau einer wissenschaftlichen Arbeit 
* 
* Nicht bei gebundenen Arbeiten mit Klarsichtdeckel 
Abb. 1: Eigene Darstellung 
• Format: DIN A4, die Blätter einseitig beschrieben. Die Formatierung sollte sachlich, übersichtlich und die Arbeit 
insgesamt konsistent gestaltet sein.  
• Seitenränder, Zeilenabstand und Schriftgröße: Die Seitenränder betragen am oberen, unteren und rechten Sei
tenrand 2-3cm und am linken Seitenrand 3-4 cm. Der Zeilenabstand im Text beträgt 1,5 und die Schriftgröße 11 
bis 12 Punkte, in den Fußnoten beträgt der Zeilenabstand 1,0 und die Schriftgröße 8 Punkte. 
• Seiteneinteilung: Alle Verzeichnisse sowie der Anhang und die (Eidesstattliche) Erklärung beginnen jeweils auf 
einer neuen Seite. Die einzelnen Kapitel folgen direkt aufeinander, sie beginnen nicht auf einer neuen Seite. Es 
ist darauf zu achten, dass keine einzelne Zeile eines vorausgehenden Absatzes am Anfang einer neuen Seite 
steht. Auch sollte sich am Ende einer Seite nicht nur eine Zeile eines neuen Absatzes befinden.  
• Umfang: Der Umfang der Seminar-/Hausarbeiten variiert und wird von den jeweiligen Prüfern vorgegeben. Der 
Umfang der Bachelorarbeit beträgt i.d.R. 40 bis 50 Seiten (ohne Verzeichnisse und Anhang). Das entspricht je 
nach Schriftgröße etc. ungefähr 11200 bis 14000 Wörtern. Informationen zur Anzahl und Form der einzu
reichenden Abschlussarbeiten gibt auch das Studierendensekretariat heraus. 
15 
4.2 Verzeichnisse und weitere Bestandteile 
4.2.1 Titelblatt und Inhaltsverzeichnis 
Das Titelblatt soll auf den ersten Blick eindeutig Aufschluss geben über 
• Hochschule und Fakultät 
• Studienprogramm 
• Thema der Arbeit 
• Art der Arbeit (Wissenschaftliche Seminar-, Hausarbeit, Bachelor-, Masterarbeit) 
• Lehrveranstaltung, Modul 
• Name des Betreuers/der Betreuerin 
• Name der Verfasserin/ des Verfassers 
• Matrikelnummer  
• Datum der Abgabe 
Beispiele Titelblatt 
Abb. 2: Eigene Darstellung 
Das Inhaltsverzeichnis enthält die Endfassung der Gliederung und benennt alle Bestandteile (Abbildungsverzeichnis, 
Literaturverzeichnis etc.) der wissenschaftlichen Arbeit. Die Überschriften im Text müssen mit denen im Inhaltsverzeich
nis übereinstimmen. Am einfachsten und sichersten ist es, wenn das Inhaltsverzeichnis mithilfe der entsprechenden 
WORD-Funktionen automatisch erstellt wird. So besteht die Möglichkeit das Verzeichnis auch automatisch zu aktuali
sieren, falls sich an den Überschriften oder dem Aufbau noch etwas ändert. 
Kapitelüberschriften sollten so prägnant wie möglich formuliert sein. Sie geben den Leser*innen einen ersten Überblick 
über den Inhalt der Arbeit und enthalten keine Ergebnisse oder Lösungen, die in dem jeweiligen Kapitel ggf. erarbeitet 
oder dargestellt werden. Auf Überschriften, die nur aus nur einem Wort bestehen, sollte möglichst verzichtet werden, 
andernfalls ist darauf zu achten, dass es sich um ein aussagekräftiges Schlagwort handelt. Überschriften werden sachlich 
und neutral formuliert, dürfen also keinerlei Wertung beinhalten. Weiterhin sollten Wiederholungen und Zusammen
fassungen aus übergeordneten Überschriften und globale, nichts aussagende Ausdrücke (z.B. „Allgemeines“) vermieden 
werden. Identische Überschriften bei zwei oder mehr Kapiteln sind nicht zulässig. Eine Kapitelüberschrift darf auch nicht 
identisch sein mit dem Titel der Arbeit oder annähernd so lauten. Es werden keine Sätze gebildet und Verben werden 
nur in ihrer substantivierten Form verwendet (Nominalstil). Kapitelüberschriften sind nicht als Fragen zu formulieren 
und beinhalten keine Gedankenstriche.  
16 
17 
 
Kapiteluntergliederung und -länge: Werden Kapitel untergliedert, so müssen mindestens zwei Unterkapitel gebildet 
werden. Ein Kapitel in einer wissenschaftlichen Arbeit sollte mindestens ca. eine halbe Seite Text beinhalten. Wird ein 
Hauptkapitel untergliedert, befindet sich unter der Überschrift des Oberkapitels allerdings entweder kein Text oder nur 
wenige einleitende Sätze bzw. Worte.  
 
Beispiele für die Gestaltung und Kapitelnummerierung von Inhaltsverzeichnissen 
 
 
  
Beispiel 1: Verzeichnisse römisch nummeriert, keine Seitenangaben bzw. Paginierung bis zur Einleitung, die Seiten ab dem Deckblatt (incl.) 
werden aber mitgezählt. 
I. Inhaltsverzeichnis 
II.  Abkürzungsverzeichnis 
III. Abbildungsverzeichnis 
IV. Tabellenverzeichnis0 
1 Einleitung…………………………………………………………..……………………………………………………………………. 06 
2 Hauptkapitel 1* (inhaltsbezogene Überschriften)……………………………………………………………………..   7 
2.1 Unterkapitel 1…………………………………………………………………………………………………………………. 07 
2.2 Unterkapitel 2…………………………………………………………………………………………………………………. 08 
3 Hauptkapitel 2* (inhaltsbezogene Überschriften)…………………………………………………………………….. 10 
3.1 Unterkapitel 1…………………………………………………………………………………………………………………. 10 
3.2 Unterkapitel 2…………………………………………………………………………………………………………………. 11 
3.3 Unterkapitel 3…………………………………………………………………………………………………………………. 13 
4. Zusammenfassung…………………………………………………………………………………………………………………… 15 
 
V. Literaturverzeichnis…………………………………………………………………………………………………………………………. 18 
VI. Anhang……………………………………………………………………………………………………………………………………………. 22 
Erklärung  
*Die Anzahl der Ober- und Unterkapitel des Hauptteils einer wiss. Arbeit variiert je nach Art und Umfang des Themas. 
 
 
 
 
 
*Die Anzahl der Ober- und Unterkapitel des Hauptteils einer wiss. Arbeit variiert je nach Art und Umfang des Themas.  
gegebenenfalls Sofern die Arbeit diese Ver
zeichnisse beinhaltet  
18 
 
Beispiel 2: Verzeichnisse haben keine Kapitelnummerierung; alle Seiten ab dem Deckblatt (incl.) werden gezählt, die Angabe der Seitenzahlen 
(Paginierung) in römischen Ziffern erfolgt hier nach dem Inhaltsverzeichnis; die arabische Seitenzählung beginnt mit der Einleitung;  
Inhaltsverzeichnis 
 
Abkürzungsverzeichnis………………………………………………………………………………………………..………………… .III 
Abbildungsverzeichnis…………………………………………………………………………………………………………………… .IV 
Tabellenverzeichnis………………………………………………………………………………………………………………………… ..V 
1. Einleitung…………………………………………………………..……………………………………………………………………. 01 
2. Hauptkapitel 1* (inhaltsbezogene Überschriften)……………………………………………………………………..   3 
2.1 Unterkapitel 1…………………………………………………………………………………………………………………. 03 
2.2 Unterkapitel 2…………………………………………………………………………………………………………………. 07 
3. Hauptkapitel 2* (inhaltsbezogene Überschriften)…………………………………………………………………….. 09 
3.1 Unterkapitel 1…………………………………………………………………………………………………………………. 11 
3.2 Unterkapitel 2…………………………………………………………………………………………………………………. 13 
3.3 Unterkapitel 3…………………………………………………………………………………………………………………. 13 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
6. Zusammenfassung…………………………………………………………………………………………………………………… 20 
Literaturverzeichnis…………………………………………………………………………………………………………………….…… 21 
Anhang……………………………………………………………………………………………………………………………………….…… 23 
Erklärung  
 
*Die Anzahl der Ober- und Unterkapitel des Hauptteils einer wiss. Arbeit variiert je nach Art und Umfang des Themas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.2 Abstract, Sperrvermerk und Erklärung 
Im Abstract, der zu den Bestandteilen einer Abschlussarbeit gehört, werden insbesondere Problemstellung, Zielsetzung 
und methodisches Vorgehen sowie zentrale Ergebnisse der Arbeit kurz dargestellt. Der Umfang beträgt ca. eine halbe 
Seite. Bei deutschsprachigen Arbeiten wird ergänzend oft auch eine englischsprachige Version erwartet, die dann zu
meist auf derselben Seite unterhalb der deutschsprachigen Version einzufügen ist.  
Eine wissenschaftliche Arbeit benötigt einen Sperrvermerk, wenn die Arbeit vertrauliche Informationen von Personen, 
Unternehmen, Institutionen oder Organisationen beinhaltet. Dieser soll sicherstellen, dass die Daten nicht öffentlich 
zugänglich gemacht werden.  
Beispiel für die Formulierung eines Sperrvermerks: 
Die vorliegende Arbeit beinhaltet interne und vertrauliche Informationen. Die Weitergabe des Inhalts der Arbeit und 
die Vervielfältigung des Textes oder einzelner Bestandteile sind nicht gestattet. 
Die Erklärung ist ebenfalls ein Bestandteil einer wissenschaftlichen Arbeit, sowohl für Hausarbeiten als auch für Ba
chelor- oder Masterarbeiten. Sie bestätigt den Ausschluss unzulässiger fremder Hilfe bei der Erstellung.  
19 
 
Beispiel für die Formulierung in einer Abschlussarbeit: 
 
Beispiel für die Formulierung in einer Seminar- oder Hausarbeit: 
 
4.2.3 Abkürzungs-, Abbildungs- und Tabellenverzeichnis 
Das Abkürzungsverzeichnis ist eine tabellarische Übersicht, in der die in der Arbeit verwendeten Abkürzungen in alpha
betischer Reihenfolge aufgeführt werden. Im Text sollten diese darüber hinaus bei ihrer ersten Nennung ausgeschrie
ben und die Abkürzung in Klammern nachgestellt werden, z.B. Order Penetration Point (OPP). Allgemein bekannte Ab
kürzungen wie zum Beispiel „etc.“, „z.B.“, „u.a.“ werden hier nicht aufgelistet. Vielfach wird erwartet bzw. empfohlen 
ein Abkürzungsverzeichnis auch dann anzulegen, wenn nur eine oder sehr wenige Abkürzungen  verwendet werden. 
Abkürzungen, die ausschließlich in Abbildungen oder Tabellen benutzt werden, sind nur in einer Legende zur Abbildung 
oder zur Tabelle zu erklären.  
 
 
 
 
 
Im Abbildungsverzeichnis und im Tabellenverzeichnis  werden die Titel aller Abbildungen und Tabellen der Arbeit und 
die Seite, auf der sie im Text zu finden sind, genannt. Die Quellen, aus denen die Tabellen oder Abbildungen ggf. ent
nommen wurden, werden hier nicht angegeben. 
  
Beispiel Abkürzungsverzeichnis: 
CFSP   Common Foreign and Security Policy 
NATO   North Atlantic Treaty Organization  
SID   Sport-Informations-Dienst 
 
Erklärung: 
Hiermit erkläre ich an Eides statt, dass ich die vorliegende Arbeit selbständig 
und ohne fremde Hilfe angefertigt habe. Die aus fremden Quellen direkt oder 
indirekt übernommenen Gedanken sind als solche einzeln kenntlich gemacht. 
Es wurden keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt. 
Die Arbeit wurde bisher keiner anderen Prüfungsbehörde vorgelegt und auch 
nicht veröffentlicht. 
 
 
Ort, Datum      Unterschrift 
Erklärung: 
Ich versichere, dass ich die Arbeit selbständig verfasst habe und keine anderen 
als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt habe.  
 
 
Ort, Datum      Unterschrift 
20 
 
 
 
 
 
 
Bei einer geringen Anzahl von Abbildungen und Tabellen werden diese auch zusammengefasst in einem sogenannten 
Darstellungsverzeichnis aufgeführt.  
 
4.2.4 Literaturverzeichnis 
Das Literaturverzeichnis steht am Ende des Textes und hat die Funktionen, den Leser*innen einen Überblick über die 
unmittelbar verwendeten, d.h. zitierten Quellen zu geben, sowie ihnen den Zugang zu diesen zu ermöglichen. Die Ver
knüpfung zwischen den Kurzbelegen im Textteil und den Quellenangaben im Verzeichnis muss dafür eindeutig sein. Das 
Literaturverzeichnis muss vollständig sein (alle Quellen nachweisen) und auch die jeweiligen bibliographischen Angaben 
müssen vollständig sein, damit die Quellen zweifelsfrei aufgefunden und überprüft werden können. 
Das Literaturverzeichnis ist übersichtlich zu gestalten, dies betrifft die Formatierung sowie die Ordnung: Die Quellen 
sind in alphabetischer Reihenfolge entsprechend der Familiennamen der Autor*innen aufzuführen. Werden von ei
nem/einer Autor*in mehrere Werke zitiert, so sind diese chronologisch zu sortieren. Mehrere Werke eines Autors/einer 
Autorin mit demselben Erscheinungsjahr werden mit dem Zusatz a, b, etc. hinter der Jahreszahl ergänzt (z.B. 2017a, 
2017b) und alphabetisch aufsteigend nach Titel sortiert. Sofern Angaben zum Verfasser fehlen, ist stattdessen der/die 
Herausgeber*in anzugeben, dieser kann z.B. auch eine Institution oder ein Unternehmen sein.  
Das Literaturverzeichnis wird nicht nach Quellenarten untergliedert. Ausnahme: Ein gesondertes Rechtsquellenver
zeichnis wird angelegt, wenn Gesetzestexte, Satzungen, Verordnungen oder Verwaltungsvorschriften als Quellen ge
nutzt wurden. Für spezifische Vorgaben zu juristischen Zitierweisen bitte die gesonderten Vorgaben des Studienpro
gramms oder der jeweiligen Lehrenden beachten. 
Beispiel: 
Rechtsquellenverzeichnis Fußnote Quellenangabe im Text 
Einkommensteuergesetz (EStG), 
in 
der Fassung vom 19.10.2002, 
zuletzt 
geändert durch Richtlinien- 
Umsetzungsgesetz vom 
9.12.2004, 
BGBl. I Nr. 67 vom 15.12.2004, 
S. 
3310ff. 
Direktes Zitat: 
§ 5 Abs. 1 Satz 1 EStG 
oder 
Indirektes Zitat: 
vgl. § 5 Abs. 1 Satz 1 EStG 
Das Einkommensteuerge
setz (EStG) definiert in § 5 
Abs. 1 Satz 1 die Grundla
gen 
der Gewinnermittlung für 
Gewerbetreibende. 
 
Tab. 3: Eigene Darstellung 
Beispiel Abbildungsverzeichnis: 
Abbildung 1: Geographische Verteilung der Einrichtungen nach Bundesland………………………………. 10 
Abbildung 2: Entwicklung des Verkehrsaufkommens bis zum Jahr 2020……………………………………… 20 
Abbildung 3: Geschäftsfelder des Unternehmens XY…………………………………………………………………… 40 
Beispiel Tabellenverzeichnis: 
Tabelle 1: Repräsentativ: Ergebnisse des Chi²-Tests……………………………………………………………...…….. 17 
Tabelle 2: Logistikleistung: Ergebnisse des Scoring-Modells…………………………………………………………. 31 
Tabelle 3: Verkehrsleistung einzelner Verkehrsträger………………………………………………………………….. 37 
Die einzuhaltenden Formalien bezüglich des Literaturverzeichnisses sind im Kap. 6.3 Quellennachweise im Literaturver
zeichnis detailliert dargestellt. 
4.2.5 Anhang 
Der Anhang ist am Ende der Arbeit nach dem Literaturverzeichnis zu finden und beinhaltet ergänzende themenbezo
gene Informationen, die zum Verständnis wichtig, aber nicht zwingend notwendig oder zu umfangreich sind, um sie im 
Textteil zu integrieren. Jeder Anhang steht in direktem Bezug zu einer Stelle im Text. Dort wird auf ihn verwiesen (z.B. 
vgl. Anhang 3 / wie in Anhang 3 abgebildet…). Abbildungen und Tabellen des Anhangs werden nicht im Abbildungs- und 
Tabellenverzeichnis erfasst.  
Beispiele für Materialien und Dokumente im Anhang:  
• Gesprächsprotokolle, Briefe 
• Fragebögen, Transkripte von Interviews 
• den Leser*innen nicht zugängliches Material 
• größere Abbildungen oder Tabellen 
• statistische Daten, deren Ergebnisse im Text behandelt werden 
• Muster der Einverständniserklärung und der Hinweise zum Datenschutz (bei empirischen Arbeiten) 
Besteht der Anhang aus mehr als drei Teilen, wird jeder Teil mit einer Anhang-Nummer und Überschrift versehen, mit 
einer Seitenangabe nummeriert und in einem Anhangsverzeichnis (unmittelbar vor dem Anhang) aufgeführt. Das An
hangsverzeichnis enthält die Anhang-Nummern (1,2,3… oder A, B, C,…), die Anhang-Überschriften und die Seitenzahlen 
des Anhangs (arabische Ziffer). 
Beispiel Anhangsverzeichnis: 
Anhang 1:  
Anhang 2:  
Anhang 3:  
Anhang 4 
Überschrift 1  
Überschrift 2   
Überschrift 3   
Überschrift 4  
S. 21 
S. 22 
S. 24 
S. 25 
Darüber hinaus kann es weitere Anlagen geben. Als Anlagen bezeichnet man Materialien, die lose beigefügt werden 
(CDs, Kartenmaterial u.Ä.). Diese gehören nicht zum Anhang. 
5 Stil und Sprache 
Zu Stil und Sprache in wissenschaftlichen Arbeiten sind folgende Punkte zu beachten: 
• Ausdrucksweise:  
o Die Formulierungen sind sachlich, präzise, frei von Wertungen und nicht umgangssprachlich oder im 
journalistischen Stil; Fachbegriffe werden Alltagsbegriffen vorgezogen. 
o Personalpronomen der ersten Person wie „Ich“ oder „Wir“ werden in vielen Studienbereichen nicht 
verwendet, da die Objektivität und Distanziertheit der Autor*innen auch durch den Sprachstil zum Aus
druck gebracht werden soll. 
o „Man“-Formulierungen sind nach Möglichkeit zu vermeiden, da sie undifferenziert jede Person mit ei
ner bestimmten Aussage oder Argumentation verbinden. 
o Floskeln (z.B. „Zeit ist Geld“, „gesetzt den Fall“) werden vermieden ebenso wie Übertreibungen (z.B. 
„immens“, „erheblich“, „enorm“), Verallgemeinerungen (z.B. „einzig“, „alle“), Funktionsverbgefüge 
21 
(statt „in Verbindung bringen“ besser „verbinden“), Füllwörter (z.B. „zudem“, „irgendwie“ oder „eigent
lich“), wenn sie für das Verständnis des Satzes nicht notwendig sind. 
o Abkürzungen, die nicht allgemein bekannt sind, werden im Abkürzungsverzeichnis genannt (siehe Ka
pitel 4.2.3). 
o Unscharfe Mengenangaben (z.B. „seit vielen Jahren“) sind wenig aussagekräftig und finden nur dann 
Anwendung, wenn keine genauen Angaben zur Verfügung stehen oder Tendenzen ausreichen. 
• Geschlechtsneutralität / Genderklausel: Zunehmend verwendet werden geschlechtsneutrale Formulierungen 
wie z.B. Studierende, Lehrende, Teilnehmende. In vielen Fällen sind solche Bildungen jedoch nicht möglich. 
Konstruktionen mit einem Binnen-I oder -*innen (z.B. Manager*innen) oder nachgestellte weibliche Endungen 
(z.B. Leser/in; Leser/-innen) sind in wissenschaftlichen Arbeiten dennoch nicht üblich. Am Anfang einer Arbeit 
(an der Stelle des ersten Auftretens in der Arbeit) wird vielfach eine „Genderklausel“ im Text oder in einer Fuß
note eingefügt, die den Hinweis beinhaltet, dass das generische Maskulinum aus Gründen der besseren Lesbar
keit oder Verständlichkeit verwendet wird. Beispiel für die Formulierung: „In dieser Arbeit wird aus Gründen der 
besseren Lesbarkeit die Sprachform des generischen Maskulins angewandt. Dieses ist im Sinne der sprachlichen 
Vereinfachung als geschlechtsneutral zu verstehen."  
• Satzbau: Der Text sollte aus kurzen, wenig verschachtelten Sätzen ohne komplizierte Passivkonstruktionen be
stehen, um den Lesefluss zu erleichtern. 
• Zahlenangaben im Text: Zahlen von null bis zwölf werden ausgeschrieben, sofern sie nicht zusammen mit einer 
darüber liegenden Zahl genannt werden (z.B. „es dauert zwischen 8 und 16 Wochen“) oder in Zusammenhang 
mit einem Wort stehen (z.B. „die Zahl 5…“). Zwei verschiedene Zahlen stehen nicht unmittelbar hintereinander.  
• Zeitform: Geschrieben wird im Präsens, falls Aussagen mit einem konkreten Datumsbezug aus der Vergangen
heit vorkommen, wird die Vergangenheitsform genutzt. 
6 Umgang mit Quellen 
6.1 Grundlagen des Zitierens 
Zitate werden in wissenschaftlichen Arbeiten verwendet, um nachzuweisen, woher Fakten und Aussagen stammen, die 
in der Arbeit genannt werden. Das korrekte Zitieren ist einer der grundlegenden Werte der wissenschaftlichen Gemein
schaft. Es dient zum einen dem Schutz des geistigen Eigentums, zum anderen werden Faktenaussagen dadurch nach
prüfbar. Die Leser*innen werden in die Lage versetzt, sich die Originalquelle zu beschaffen, um das Wissen zu überprü
fen und zu vertiefen. Durch das Zitieren entsteht so ein Wissensnetzwerk. Eine Verwendung von Erkenntnissen anderer 
ohne Angabe der Quelle ist geistiger Diebstahl (Plagiarismus), unmoralisch und kann rechtliche Konsequenzen haben, 
da ein Verstoß gegen das Urheberrecht vorliegt. Im Interesse der wissenschaftlichen Effizienz wird die Wiederholung 
von wissenschaftlicher Arbeit vermieden. Durch den Hinweis auf die bereits geleistete Arbeit anderer Wissenschaftler 
ist es möglich, sich neuen, darauf aufbauenden Aufgaben zu widmen. Was als allgemein bekanntes Wissen (Allgemein
wissen) vorausgesetzt werden kann, muss nicht durch Quellen belegt werden. Bei derartigen Aussagen ergibt sich die 
Nachprüfbarkeit bereits ohne Quellenbeleg. 
Unabhängig davon, wie technisch und formal zitiert wird, gelten generell folgende Grundsätze:   
• Die zitierten Werke müssen eindeutig identifizierbar sein und die Zitation einheitlich gestaltet werden.  
• Alle angegebenen Quellen sollten direkt eingesehen worden sein (Primärquellen), denn nur so ist gewährleistet, 
dass die Information unverfälscht im Sinne der zitierten Quelle in die eigene wissenschaftliche Arbeit integriert 
werden kann – Grundsatz der Unmittelbarkeit. 
• Sollte die Originalquelle nicht zugänglich oder der Aufwand für deren Beschaffung nicht angemessen sein, kann 
in besonderen Ausnahmen auch durch ein Sekundärzitat und den Zusatz „zitiert nach“ im Quellenbeleg auf die 
indirekte Quelle verwiesen werden (Bsp.: Holstein 2014, S. 18, zitiert nach Schröder 2016, S. 48). Siehe auch 
Kapitel 2.4 
22 
• Die Zitierfähigkeit bezeichnet eine Grundvoraussetzung für das sinnvolle wissenschaftliche Arbeiten: die dauer
haft freie Zugänglichkeit und damit Überprüfbarkeit der Quelle. Veröffentlichte und dauerhaft verfügbare 
Werke sind demnach zunächst einmal zitierfähig. Wenn aus Quellen zitiert werden soll, auf die diese Kriterien 
nicht zutreffen, ist dies ggf. in Absprache mit den Prüfer*innen möglich, wenn die Quelle in den Anhang aufge
nommen oder elektronisch zur Verfügung gestellt wird. Dieses Vorgehen sollte nur gewählt werden, wenn es 
keine Alternative gibt. Dies ist häufig bei internen Quellen in der Zusammenarbeit mit Unternehmen der Fall.  
• Die Zitierwürdigkeit bezieht sich auf die Eignung der Quelle. Nicht jedes zitierfähige Werk ist auch zitierwürdig. 
Die Quelle muss wissenschaftlichen Qualitätsansprüchen genügen (siehe Kapitel 2.4). In diese Kategorie der 
nicht zitierwürdigen Quellen sind nach Prüfung gemäß der genannten Kriterien (2.4) vielfach auch die Beiträge 
in Zeitungen und nichtwissenschaftlichen Zeitschriften (Manager Magazin, Focus, Spiegel u.a.) einzuordnen.  
6.2 Zitiertechnik und -stil 
6.2.1 Direkte und indirekte Zitate 
Wenn Aussagen, Gedanken, Ideen etc. anderer Urheber Bestandteil der eigenen Arbeit sind, müssen die Quellen korrekt 
zitiert werden. Zu unterscheiden ist hierbei die wortwörtliche Wiedergabe einer Textstelle, die als direktes Zitat be
zeichnet wird, von der sinngemäßen, mit eigenen Worten wiedergegebenen Übernahme einer Textstelle (Paraphrase). 
Diese wird als indirektes Zitat bezeichnet. 
Ein direktes Zitat bzw. wörtliches Zitat muss im Hinblick auf die verwendeten Zeichen, Buchstaben und Wörter identisch 
übernommen werden und von doppelten Anführungszeichen (z. B. „lorem ipsum lorem ipsum“) umrahmt sein. Direkte 
Zitate, die mehr als 40 Wörter umfassen, werden in einer kleineren Schriftart, eingerückt dargestellt. Auf die doppelten 
Anführungszeichen wird dann verzichtet (Bsp. siehe S. 26). Fehler in der Rechtschreibung und Zeichensetzung müssen 
bei wörtlichen Zitaten beibehalten und durch ein in eckige Klammern gesetztes [sic!] (lat. „so!, wirklich so!“) gekenn
zeichnet werden. Damit zeigen Sie als Autor*in, dass der Fehler nicht von Ihnen stammt. Bei älteren Zitaten wird daher 
die alte Rechtschreibung beibehalten. Häufig vorkommende Veränderungen, wie z.B. dass statt daß müssen hierbei 
nicht durch [sic] oder [sic!] gekennzeichnet werden. Bei der wortwörtlichen Übernahme von Textstellen werden Aus
lassungen gekennzeichnet durch [.] für ein ausgelassenes Wort, […] für mehr als ein Wort. Werden Ergänzungen oder 
Modifikationen in der Formatierung vorgenommen, so wird dieses ebenfalls durch eckige Klammern verdeutlicht. Die 
Angabe der Quelle erfolgt direkt im Anschluss an das direkte Zitat, je nach gewählter Variante als Fußnote oder als 
Kurzbeleg im Text (Bsp. siehe S. 24ff).  
Da mit einem Zitat die eigenen Gedanken argumentativ gestützt, nicht aber ersetzt werden sollen, sollte indirekten 
Zitaten der Vorrang vor direkten Zitaten gegeben werden. Direkt zitiert werden also nur Textstellen, bei denen es tat
sächlich auf den genauen Wortlaut ankommt, z.B.: 
• für die Definition von grundlegenden Begriffen 
• für zentrale Aussagen, bei denen es auf Detailtreue und Genauigkeit ankommt 
• für Formulierungen, auf die Sie sich anschließend konkret beziehen wollen, um sie zu kritisieren oder zu wider
legen 
Ein indirektes Zitat bzw. sinngemäßes Zitat muss sinngemäß und zweckentsprechend in eigenen Worten wiedergegeben 
werden. Indirekte Zitate stehen nicht in Anführungszeichen und unterscheiden sich dadurch eindeutig von direkten 
Zitaten. Einige Zitiervorgaben erfordern darüber hinaus auch die Verwendung der Abkürzung „vgl.“ zur Kenntlichma
chung von indirekten Zitaten (siehe S. 23). 
Achten Sie darauf, dass Sie sich kritisch mit den Quellen auseinandersetzen und diese in Ihrem Text nicht nur aneinan
derreihen. Ihre Aufgabe ist es nicht, im Stil eines Lehrbuchs gesichertes Wissen anzuhäufen und ausschließlich zu be
schreiben, sondern Ihre eingangs definierte Fragestellung zu beantworten. Die Quellen erweisen sich hierbei als Unter
stützer Ihrer Aussagen oder als Gegenposition. Setzen Sie die Quellenangaben so früh wie möglich, nachdem Sie die 
fremden Inhalte referiert haben. Sonst suggerieren Sie den Leser*innen, dass dieses Wissen von Ihnen stammt. Die 
23 
sprachliche Einbettung hilft hierbei. Indem Sie z.B. die Sätze mit dem Namen der Autor*innen einleiten („Müller be
tont…“, „Müller stellt infrage…“) erhalten die Leser*innen einen Hinweis, dass die Inhalte anderen Autor*innen zuzu
ordnen sind. Beachten Sie, dass Sie sich mit der indirekten Rede im Konjunktiv vom Gesagten distanzieren. Wenn Sie 
schreiben, „Müller kommt zu dem Schluss, dass Variante A vorzuziehen sei“, drücken Sie ggf. damit aus, dass Sie Variante 
B vorziehen. Favorisieren Sie hingegen, wie Müller Variante A, schreiben Sie besser, „Müller kommt zu dem Schluss, 
dass Variante A vorzuziehen ist.“ 
Am Ende des ersten Satzes eines indirekten Zitats erfolgt die Angabe der Quelle mit Autor*in, Jahr und Seite (im Text 
oder in einer Fußnote, siehe Kapitel 6.2.2). Wird ein Absatz formuliert, der sich auf eine einzelne Quelle bezieht, so wird 
der Beleg Ende des ersten Satzes eingefügt, an dem erstmalig auf die Quelle Bezug genommen wird. Auf eine erneute 
Angabe innerhalb des gleichen Absatzes kann verzichtet werden, sofern sich die folgenden Aussagen auf die gleichen 
Seiten der Quelle beziehen und zwischenzeitlich kein anderer Quellenverweis im Text erfolgt ist.  
Ein Quellenverweis am Ende des letzten Satzes eines Absatzes ist nur ausreichend, um die Fakten dieses letzten Satzes 
zu belegen. Sofern der Quellenverweis am Ende eines Absatzes für den gesamten Absatz oder mehrere vorhergehende 
Sätze gelten soll, so ist das indirekte Zitat am Beginn durch die Nennung der zitierten Autor*innen einzuleiten (Bsp.: 
Müller legt dar…). 
Auch bei der Einbindung von Übersetzungen von fremdsprachlichen Textstellen handelt es sich um indirekte Zitate, es 
sei denn das Zitat erfolgt wörtlich, als direktes Zitat, in der Originalsprache des zitierten Textes (nur sinnvoll, wenn davon 
auszugehen ist, dass die Leser*innen die Sprache verstehen). 
Unterschiedliche Beispiele für direkte und indirekte Zitate finden Sie ab S. 24. 
(Kap. 6.2.1: Textauszug Klein, 2017, S. 276 - 277) 
6.2.2 Quellenbelege im Text und in der Fußnote 
Grundsätzlich stehen drei Belegarten zur Auswahl, um im Textteil einer Arbeit direkt oder indirekt zu zitieren: 
Kurzbeleg, erweiterter Kurzbeleg und Vollbeleg. 
• Bei der Kurzbelegmethode wird im Text (in Klammern) oder in einer Fußnote mit der Angabe von Autor*in, Jahr 
und Seite Bezug auf die direkt oder indirekt zitierte Quelle genommen.  
• Beim erweiterten Kurzbeleg werden diese Angaben um den Titel oder ein Titelstichwort ergänzt. Ein Literatur
verzeichnis am Ende der Arbeit beinhaltet die kompletten bibliographischen Angaben zu allen Quellen und er
gänzt die Textverweise.  
• Bei der Vollbelegmethode werden bei Bezugnahme auf eine Textstelle die vollen Literaturangaben genannt. Bei 
einer erneuten Nennung der Quelle kann hierbei eine Kurzform gewählt werden (z.B. a.a.O. – am angegebenen 
Ort, ebd. – ebenda). Diese Kurzform ist nur bei der Vollbelegmethode zulässig. 
Die Kurzbelegmethode hat sich gegenüber der Vollbelegmethode zunehmend als Standard etabliert und wird im Fol
genden detaillierter dargestellt: 
Der Kurzbeleg zur Quelle (Autor*in, Jahr, Seite) kann prinzipiell entweder in Klammern im Text, auch Harvard-Stil ge
nannt, oder in einer Fußnote angegeben werden. Abhängig von den Vorgaben zum Zitationsstil, wird die Quellenangabe 
zu einem indirekten Zitat vielfach mit vgl. eingeleitet (vgl. Autor*in, Jahr, Seite). Sollten Angaben zum Jahr der Veröf
fentlichung oder Seitenzahlen fehlen, so wird dieses durch die Abkürzung o. J. (ohne Jahr) bzw. o. S. (ohne Seite) in der 
Quellenangabe sowohl bei der Zitation im Text als auch in der Fußnote verdeutlicht. Fehlende Seitenangaben können 
z.B. auch durch Kapitel-, Abschnitts-, oder Paragraphennummern ersetzt werden.  
(modifizierter Textauszug Klein, 2017) 
24 
25 
 
Die Angabe der Quelle muss innerhalb der Arbeit einheitlich sein, d.h. die Kurzbelege werden entweder in den Fußnoten 
oder in Klammern im Text angegeben. Der Zitierstil legt für die Angabe der Quellen in Text, Fußnote und Literaturver
zeichnis fest, in welcher Reihenfolge die bibliografischen Informationen angeordnet und durch welche Satzzeichen sie 
voneinander getrennt werden. Im Folgenden finden Sie zunächst Beispiele für die Angaben im Text bei direkten und 
indirekten Zitaten.  
Beachten Sie bitte, dass es neben der hier gezeigten Zitierweise zahlreiche andere Möglichkeiten gibt, die Angaben zu 
Autor*in, Jahr und Seite darzustellen. So kann z.B. ein Komma auch durch Klammern oder einen Doppelpunkt ersetzt 
werden.  
Es sollte immer der Zitationsstil angewendet werden, der im jeweiligen Fachgebiet üblich ist oder von den Lehrenden 
vorgegeben wird. Sofern die Einbindung der Quellenbelege in Text, Fußnote und Literaturverzeichnis mit Hilfe von z.B. 
WORD oder Citavi erfolgen soll, so bieten diese hierzu eine Auswahl unterschiedlicher Zitierstile an (vgl. auch Übersicht, 
S. 27). Wichtig ist, dass der gewählte Zitierstil durchgängig und einheitlich innerhalb der gesamten Arbeit angewendet 
wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wenn auf Quellen verwiesen wird, für die keine Autor*innen benannt sind, so wird die Angabe der verantwortlichen 
Person, Institution, Organisation oder Gesellschaft aus dem Impressum übernommen. 
Sofern es mehrere Autor*innen gibt, werden die Nachnamen getrennt durch Kommata aufgeführt, wobei der letzte 
Name nach „und“, „u.“ oder „&“ angefügt wird und das Komma hier entfällt.  
• Bei bis zu zwei Autor*innen werden diese immer beide mit Nachnamen angegeben.  
• Bei drei bis fünf Autor*innen werden diese nur bei der ersten Verwendung alle mit Nachnamen aufgeführt; bei 
erneutem Verweis wird nur der Name des ersten Autors mit dem Zusatz „et al.“ (und andere) genannt.  
• Bei Werken mit sechs oder mehr Autor*innen wird im Text nur der/die erste Autor*in mit Nachnamen erwähnt 
und durch den Zusatz „et al.“ ergänzt. Im Literaturverzeichnis werden dann aber die ersten sechs Autor*innen 
mit Nachnamen und Initialen aufgeführt und auf weitere Autor*innen mit „et al.“ verwiesen.  
 
 
  
Beispiel eines direkten Zitats: 
Er bestätigte: “it is possible to investigate the diffusion of an innovation while the diffusion process is still under 
way” (Rogers, 2003, S. 112). 
oder 
Er bestätigte: “it is possible to investigate the diffusion of an innovation while the diffusion process is still under 
way”1 
 
1 Rogers, 2003, S.112 
Beispiel eines indirekten Zitats: 
Eine Innovation ist eine Anwendung, welche von einer Person als neu empfunden wird (Rogers, 2003, S. 12) oder 
(vgl. Rogers, 2003, S.12) 
Beispiel eines direkten Zitats einer Internetquelle mit Absatzangabe, wenn dort Seitennummern nicht ausgewiesen 
sind: 
Er betonte: „Die Sportlerinnen und Sportler können auf diese Weise ihr Studium flexibler gestalten und müssen 
weder auf den Sport noch auf das Studium verzichten“ (BMI, 2007, Abs. 9). 
 Beispiel eines indirekten Zitats von einer Quelle mit zwei Autor*innen: 
… sowie das progressive Steuersystem (Klös u. Weiß, 2003, S. 268) oder (vgl. Klös und Weiß, 2003, S. 268). 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für den Fall, dass ein Zitat sich auf mehrere Seiten bezieht, erfolgt die Angabe der ersten und letzten Seite mit einem 
Bindestrich zwischen den beiden Seitenzahlen.  
 
 
Wenn eine Aussage durch mehrere Quellen belegt wird, so werden diese, durch ein Semikolon voneinander getrennt, 
hintereinander in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt.  
 
 
 
Sofern der/die Autor*in in dem Satz, in dem der Quellenverweis erfolgen soll, bereits namentlich erwähnt wird, sollte 
die Angabe des Nachnamens im Quellenbeleg entfallen, um Redundanz zu vermeiden. 
 
 
 
 
Oft wird ein(e) Autor*in nicht persönlich benannt, wenn eine Organisation, Institution oder vergleichbare Gruppe die 
Inhalte verantwortet. Der Name dieser Gruppe sollte in voller Länge (keine Abkürzungen) verwendet werden, es sei 
denn die Abkürzung ist gebräuchlich oder wurde im Abkürzungsverzeichnis definiert.  
 
 
 
Sollten mehrere Autor*innen  verwendeter Quellen den gleichen Nachnamen besitzen, so werden diese bei Textver
weisen mit Initialen ausgewiesen, um sie unterscheiden zu können. 
 
 
 
 Beispiel eines indirekten Zitats von einer Quelle mit drei Autor*innen bei deren erstem Vorkommen im Text: 
…Personenkreise im Vorfeld einer Entscheidung möglichst umfangreich aufgeklärt werden (Tidd, Bessant & Pavitt, 
2001, S. 133) oder (vgl. Tidd, Bessant u. Pavitt, 2001, S. 133). 
 Beispiel eines indirekten Zitats von einer Quelle mit mehreren Autor*innen ab dem zweiten Vorkommen im Text: 
…Personenkreise im Vorfeld einer Entscheidung möglichst umfangreich aufgeklärt werden (Tidd et al., 2001, S. 133) 
oder (vgl. Tidd et al., 2001, S. 133). 
 Beispiel eines indirekten Zitats von einer Quelle mit sechs oder mehr Autor*innen: 
… die Ursache (Müller et al., 2007, S. 131) oder (vgl. Müller et al., 2007, S. 131). 
Beispiel eines indirekten Zitats, das sich auf mehrere Seiten der Quelle bezieht: 
…die Innovation selbst anzuwenden (Rogers, 2003, S. 279-299) oder (vgl. Rogers, 2003, S. 279-299). 
Beispiel eines indirekten Zitats, das durch mehrere Quellen belegt wird: 
…Einkommensdifferenz zwischen Akademikern und Nicht-Akademikern sowie das progressive Steuersystem (Klös 
und Weiß, 2003, S. 268; OECD, 2003, S. 161) oder (vgl. Klös & Weiß, 2003, S. 268; OECD, 2003, S. 161). 
Beispiel eines indirekten Zitats, wenn der/die Autor*in bereits im Satz erwähnt wird: 
Rogers (2003, S. 12) bezeichnet eine Innovation als eine Anwendung, die als neu empfunden wird. 
 
Fehlerhaft wäre z.B.: 
Rogers bezeichnet eine Innovation als eine Anwendung, die als neu empfunden wird (Rogers, 2003, S.12). 
Beispiel eines indirekten Zitats, wenn eine Gruppe als Autor*in auftritt: 
…betrifft die Arbeitsförderung (Freie Demokratische Partei, 2009, S. 1) oder (vgl. Freie Demokratische Partei, 2009, 
S. 1). 
Beispiel indirekter Zitate von Autor*innen mit gleichem Nachnamen: 
…Strategische Management (Müller, J., 2007, S. 44) oder (vgl. Müller, J., 2007, S. 44) 
…Marathonlauf und Coubertin (Müller, N., 2007, S. 3) oder (vgl. Müller, N., 2007, S. 3). 
Akademische Titel (Professor, Doktor …) und Berufsbezeichnungen (Minister, Direktor …) werden beim Quellenverweis 
nicht berücksichtigt. Adelsprädikate (von, zu …) bleiben dagegen erhalten.  
Beispiel indirekter Zitate von Autor*innen mit Adelstitel: 
… taktischen Gründen (Averberg zu, 2009, Abs. 2) oder (vgl. Averberg zu, 2009, Abs. 2). 
Eine besondere Form wählt man bei dem Hinweis auf eine persönliche Mitteilung. Persönliche Mitteilungen können 
u.a. Briefe, Memos, E-Mails oder Gespräche sein. Bei essenziellen Inhalten kann der Inhalt (E-Mail, Transkript des Ge
sprächs …) in einer Anlage der wissenschaftlichen Arbeit aufgenommen werden. Im Text erfolgt der Hinweis auf Au
tor*in und das Datum mit dem Zusatz „persönliche Kommunikation“ entsprechend folgender Notation. 
Beispiel indirekter Zitate aus persönlicher Kommunikation: 
Entsprechend der Aussage von Raichert (Persönliche Kommunikation, 20. Februar 2009) … 
Die Aussage wurde von Poser (Persönliche Kommunikation, 17. Dezember 2008, siehe Anlage B) bestätigt … 
Direkte Zitate sollten so kurz wie möglich und gleichzeitig so lang wie erforderlich gewählt werden. Für direkte Zitate 
mit einem Umfang von 40 oder mehr Wörtern gilt, dass diese in einem eigenen, um 1 cm nach rechts eingerückten, 
Absatz im Blocksatz formatiert werden müssen. Der Zeilenabstand sollte einzeilig gewählt werden. Ein Blockzitat wird 
nicht durch Anführungszeichen eingerahmt.  
Beispiel eines direkten Zitats mit 40 oder mehr Wörtern: 
Journalismus recherchiert, selektiert und präsentiert Themen, die neu, faktisch und relevant sind. Er stellt Öffentlich
keit her, indem er die Gesellschaft beobachtet, diese Beobachtung über periodische Medien einem Massenpublikum 
zur Verfügung stellt und dadurch eine gemeinsame Wirklichkeit konstruiert. Diese konstruierte Wirklichkeit bietet 
Orientierung in einer komplexen Welt. (Meier 2013, S. 14) 
Wenn sich eine Aufzählung in Form einer eingerückten Liste auf eine Quelle bezieht, so erfolgt der Quellenbeleg nicht 
am Ende des Zitats, sondern im Interesse der besseren Lesbarkeit vor dem Doppelpunkt, der die Aufzählung einleitet. 
Ein Beispiel für eine Aufzählung mit Quellenbeleg ist die Typologie inhaltsanalytischer Verfahren nach den Zielen 
(Atteslander, 2008, S. 192) oder (vgl. Atteslander, 2008, S. 192): 
Syntaktik. Beschäftigt sich mit Zeichen als solches, nicht mit der Bedeutung oder Wirkung. 
Semantik: Beziehung zwischen Zeichen und dem, was sie bezeichnen. 
Pragmatik: Relation der Zeichen zu ihren Benutzern. 
Quellenbelege in Fußnoten folgen dem gleichen Schema wie Quellenbelege im Text (s.o.). Eine Hochzahl (arabische 
Ziffer) am Ende des ersten Satzes eines indirekten Zitats bzw. am Ende eines direkten Zitats zeigt, wo die Leser*innen 
die Quellenangabe bei Bedarf finden. Fußnoten stehen auf der gleichen Seite wie das Fußnotenzeichen (Schriftgröße 8
9, Zeilenabstand 1.0). Im Anschluss an das Textende einer Seite folgt mindestens eine Leerzeile vor dem Fußnotenstrich, 
der die darunter stehenden Fußnoten vom Text abgrenzt. Die Nummerierung erfolgt fortlaufend über den gesamten 
Text. Wie ein Quellenbeleg, in diesem Fall für ein indirektes Zitat, das im Text mit (vgl. Schmidt, 2013, S. 32) ausgewiesen 
wäre, in eine Fußnote eingebunden wird, zeigt die folgende Fußnote.1 Wenn es sich um einen wortwörtlich übernom
menen Textauszug, also ein direktes Zitat handelt, entfällt in der Fußnote das Kürzel für vergleiche (vgl.).  
(Kapitel 6.1 und 6.2 bearbeiteter und ergänzter Auszug aus Heesen 2014, S. 55ff) 
1vgl. Schmidt, 2013, S.32 
27 
28 
 
Im Folgenden eine Übersicht mit Beispielen zu unterschiedlichen Zitierstilen: 
 Zitation im Text Fußnotenmethode Literaturverzeichnis 
Kurzbeleg – 
Direktes Zitat 
“Lernen heißt im Studium in 
der Regel auch Denken ler
nen.” (Kruse, 2017, S. 30). 
 
 
 
“Lernen heißt im Studium in der 
Regel auch Denken lernen.”1 
 
               
1 Kruse, 2017, S. 30 
 
z.B. :  
Kruse, Otto (2017): 
Kritisches Denken. 
Konstanz. UVK 
oder z.B. 
Kruse, O. (2017). Kritisches 
Denken. Konstanz. UVK 
Kurzbeleg – 
Indirektes Zitat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das theoretische Modell zeigt, 
dass die Vorteile der Elektroau
tos für die Umwelt im Ver
gleich zu den Benzinautos, die 
sie ersetzen, durch die redu
zierten Schäden kommt (vgl. 
Holland, Mansur, Muller & 
Yates, 2016, S. 3708). 
 
 
 
Je nach Vorgabe kann das „vgl.“ hier 
auch entfallen. 
 
Das theoretische Modell zeigt, 
dass die Vorteile der Elektroau
tos für die Umwelt im Vergleich 
zu den Benzinautos, die sie er
setzen, durch die reduzierten 
Schäden kommt.2 
 
 
 
 
 
2 vgl. Holland, Mansur, Muller & 
Yates, 2016, S. 3708 
 
z.B.:  
Holland, S. P., Mansur, E., 
Muller, N. Z. u. Yates, A. J. 
(2016): Are There Envi
ronmental Benefits from 
Driving Electric Vehicles? 
The Importance of 
Local Factors. The Ameri
can Economic Review, 106 
(12), 3708 – 3715. Ver
fügbar unter: 
https://www.jstor.org/sta
ble/24911358 
(Anm.: Hier handelt es 
sich um einen Zeitschrif
tenaufsatz.) 
Citavi – Zitierstil für 
Quellennachweise 
direkter und indi
rekter Zitate 
z.B.:„Deutsche Gesellschaft für 
Psychologie (DGPs) 4. Aufl.“ o
der „Waxmann Sprachliche Bil
dung“ 
 
Sofern bei indirekten Zitaten der Zu
satz vgl. gewünscht ist, müsste dieses 
über „Zitat-Affixe“ ergänzt werden. 
 
z.B.: BFuP oder Thurm Verlag 
Kurznachweis Fußnote oder 
Springer VS Pädagogik 
 
 
Bei indirekten Zitaten müsste vgl. über 
„Zitat-Affixe“ ergänzt werden. 
 
Je nach gewähltem 
Zitiertil können die 
Einträge im 
Literaturverzeichnis 
bezüglich der 
Interpunktion und 
Gestaltung variieren. 
Word 2016 – Zi
tierstil 
z.B. Harvard Anglia oder z.B. 
APA 6. Auflage über Referen
zen -> Zitate und Literaturver
zeichnis -> Zitat einfügen 
 
Sofern bei indirekten Zitaten ein vgl. 
gewünscht ist, müsste dieses manuell 
ergänzt werden. 
Referenzen -> Fußnote -> Fuß
note einfügen 
 
 
 
Sofern bei indirekten Zitaten ein vgl. 
gewünscht ist, müsste dieses manuell 
ergänzt werden. 
 
Je nach gewähltem 
Zitiertil können die 
Einträge im 
Literaturverzeichnis 
bezüglich der 
Interpunktion und 
Gestaltung variieren. 
 
Weitere Beispiele zu verschiedenen Einträgen im Literaturverzeichnis finden sich ab S. 30. 
6.2.3 Quellenbelege für Abbildungen und Tabellen 
Abbildungen und Tabellen sind mit einem Titel zu versehen. Der Titel kann über oder unter der Darstellung stehen. Zu 
empfehlen ist der Titel unter der Abbildung. In dieser Weise übernimmt auch MS-Word die Titel, die unter einer Abbil
dung stehen, automatisch ins Abbildungsverzeichnis (siehe nachfolgendes Beispiel). Alle bildhaften Darstellungen wer
den als Abbildungen zusammengefasst und durchgehend oder, bei sehr umfangreichen Texten, auch kapitelweise num
meriert. Entsprechend werden alle Tabellen nummeriert. Für beide Nummerierungen ist die gleiche Form zu wählen. 
Bei Arbeiten, die Abbildungen und Tabellen beinhalten, werden entsprechende Verzeichnisse angelegt (siehe Kap. 
4.2.3). Die Quellenangaben erfolgen direkt unter der jeweiligen Darstellung. Der Verweis setzt sich somit aus der Be
zeichnung Abb. bzw. Tab., der laufenden Nummer und der Quellenangabe zusammen.  
Beispiele: 
Abbildung 
Titel:      
Quellenangabe: 
Abb. 3: Veränderungsraten der Beschäftigung 
Eigene Darstellung basierend auf Daten des Instituts für Arbeitsmarkt- 
und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit, 2015, S. 7 
Titel:      
Quellenangabe:    
Tab. 6: Anforderungskatalog 
Mänzler, 2014, S.33 
In der Quellenangabe einer Abbildung oder Tabelle wird genau angegeben, in welcher Form sie übernommen wurde:  
• Wird eine Darstellung exakt übernommen, d.h. als Fotokopie oder nach einem sonstigen Reproduktionsverfah
ren, welches Übertragungsfehler ausschließt, wird die Quelle wie folgt angegeben: Autor*in, Jahr, Seite. Abwei
chungen dürfen lediglich den Abbildungsmaßstab betreffen. 
• Wird eine Darstellung inhaltlich übernommen, d.h. eventuelle Abweichungen betreffen den Schrifttyp, die 
Größe, die graphische Gestaltung etc., so erfolgt die Quellenangabe in der Form: Nach Autor*in, Jahr, Seite.  
• Wird eine Tabelle in abgewandelter Form (ohne die Aussagen zu verfälschen) übernommen, z.B. durch den 
Wegfall von Zeilen oder Spalten, weil einzelne Variablen oder Fälle für die eigene Arbeit nicht relevant sind, 
beinhaltet die Quellenangabe die folgenden Informationen: Modifiziert nach Autor*in, Jahr, Seite oder In An
lehnung an Autor*in, Jahr, Seite. 
• Werden Zahlenangaben in einer Tabelle zusätzlich einer Transformation unterzogen, z.B. Umwandlung von ab
soluten Angaben in Prozentangaben, Zusammenfassung von Kategorien oder sonstigen Verknüpfungen der Ori
ginalangaben, so ist die Quellenangabe um folgenden Hinweis zu erweitern: Eigene Berechnung in Anlehnung 
an/basierend auf Autor*in, Jahr, Seite. 
29 
• Selbst erstellte Abbildungen oder Tabellen werden mit der Angabe Eigene Darstellung versehen. Bezieht sich 
die Darstellung auf Informationen einer Quelle so lautet die Angabe: Eigene Darstellung basierend auf Anga
ben/Daten von Autor*in, Jahr, Seite 
6.3 Quellennachweise im Literaturverzeichnis 
Das Literaturverzeichnis dient dazu, den Leser*innen einen Überblick über die verwendete Literatur zu geben und ihnen 
den Zugang zu den Quellen zu ermöglichen. Zu diesem Zweck sollte es übersichtlich gestaltet sein. Es umfasst alle im 
Text unmittelbar zitierten Quellen mit den vollständigen bibliografischen Angaben. Wurden ausnahmsweise Sekundär
quellen verwendet, so werden auch nur diese in das Literaturverzeichnis aufgenommen (da die hieraus zitierten Pri
märquellen den Autor*innen der wiss. Arbeit ja nicht vorliegen). 
Die Quellen sind alphabetisch nach Autor*innen (Nachname, Vorname, durchgängig/einheitlich ausgeschrieben oder 
abgekürzt) zu sortieren, bei mehreren Publikationen eines Autors aufsteigend nach dem Publikationsdatum (chronolo
gisch). Sollten mehrere Quellen eines Autors aus einem Jahr im Literaturverzeichnis enthalten sein, so werden diese 
aufsteigend nach dem Titel der Publikation sortiert und der Jahreszahl wird ein Buchstabe angefügt (Beispiel: 2008a 
2008b). Diese um den Buchstaben ergänzte Jahresangabe ist entsprechend auch in den Kurzbelegen im Text zu verwen
den. Werden in der Quelle keine Autor*innen  genannt, so sind die Herausgeber*innen  anzugeben. Dieser kann auch 
eine Organisation sein.  Sofern eine Quelle mehrere Autor*innen hat, so sind diese in der gleichen Reihenfolge zu nen
nen, wie in der Publikation vorgegeben. Der letzte Name wird durch ein „u.“ angefügt. Es ist darauf zu achten, dass die 
Reihenfolge der Namen identisch mit jener in den Kurzbelegen im Textteil ist.  
Zur Interpunktion in Literaturverzeichnissen gibt es unterschiedliche Konventionen und Normen. Die nachfolgenden 
Beispiele stellen eine mögliche Variante dar. Bei automatischer Erstellung des Literaturverzeichnisses durch Citavi oder 
MS Word ist die Interpunktion in den Quellenangaben abhängig vom gewählten Zitationsstil. 
Die erforderlichen bibliografischen Angaben hängen von der Art der Quelle ab. Unterschieden werden u. a. Monogra
fien, Aufsätze in Sammelwerken, Aufsätze in Zeitschriften, Beiträge in Hochschulschriften, Konferenzbeiträge und Inter
netquellen. Folgende Informationen müssen angegeben werden. 
1. Monographien       
Bibliographische Angaben: 
• Name der Autor*innen 
• Anfangsbuchstabe des Vornamens oder vollständiger Vorname (einheitliche Gestaltung in der gesamten Arbeit) 
• Jahr (der letzten Ausgabe, nur diese sollte zitiert werden) 
• Titel 
• Untertitel 
• Auflage (falls nicht 1. Auflage, Zusatzangaben zur Veränderung der Auflage, sofern verfügbar) 
• Ort 
• Verlag 
Franck, N. (2003): Fit fürs Studium. 6. Auflage. München. DTV Verlag 
30 
Sperling, J. (2000): Führungsaufgabe Moderation. Besprechung, Teams, Projekte kompetent managen. Planegg. WR 
Verlag 
Beispiel Monografien in Reihen mit Bandangabe: 
Baldwin, A. L. (1974): Theorien primärer Sozialisationsprozesse. Bd. 4. 2. Auflage. München. Opladen 
Beispiel Überarbeitete Auflagen/ mehrere Verlagsorte: 
Hurrelmann, K. (2002): Einführung in die Sozialisationstheorie. 8. vollständig überarb. Auflage. Weinheim, Basel und 
Frankfurt. Beltz 
oder nur den ersten Verlagsort: 
Hurrelmann, K. (2002): Einführung in die Sozialisationstheorie. 8. vollständig überarb. Auflage. Weinheim. Beltz 
2. Sammelwerke  
Bibliographische Angaben: 
• Name der Autor*innen 
• Anfangsbuchstabe des Vornamens oder vollständiger Vorname (einheitliche Gestaltung in der gesamten Arbeit) 
• Jahr  
• Titel des Aufsatzes 
• Name des Herausgebenden 
• Anfangsbuchstabe des Vornamens  
• Herausgeber*in (diese Angabe ist in eckige Klammern zu setzen) 
• Jahr 
• Titel. Untertitel des Sammelwerks 
• Auflage 
• Verlagsort 
• Verlag 
• Seitenangabe (von-bis-Angabe) 
Weissenberger-Eibl, M. & Koch, D.J. (2015): Voraussetzungen für den Einsatz von Big Data und RFID zur SC-Risiko
Abmilderung. In: Siepermann, C.; Vahrenkamp, R. & Siepermann, M. [Hrsg.] (2015): Risikomanagement in Supply 
Chains. Gefahren abwehren, Chancen nutzen, Erfolg generieren. 2. neu bearbeitete Auflage. S. 353-378. Berlin. Erich 
Schmidt Verlag. 
Die Seitenangaben in genau dieser Form sind sehr wichtig, denn nur mit ihnen wird eine Kopie Bestellung möglich. 
Außerdem ist der Sammelband im Literaturverzeichnis noch einmal gesondert (unter Angabe des Herausgebenden) 
anzuführen. Die Seitenangaben entfallen dabei, da es hier nicht um einen einzelnen Beitrag aus dem Sammelwerk geht: 
Siepermann, C., Vahrenkamp, R. u. Siepermann, M. [Hrsg.] (2015) Risikomanagement in Supply Chains. Gefahren 
abwehren, Chancen nutzen, Erfolg generieren. 2. neu bearbeitete Auflage. Berlin. Erich Schmidt Verlag. 
31 
Sind Autor*in eines Aufsatzes und Herausgeber*in identisch, dann wird nicht zweimal derselbe Name aufgeführt, son
dern bei der Angabe des Herausgebenden der Autorenname durch ein ders. (derselbe) bzw. dies. (dieselbe) ersetzt: 
Thole, W. (2005): Soziale Arbeit als Profession und Disziplin. Das sozialpädagogische Projekt in Praxis, Theorie, For
schung und Ausbildung – Versuch einer Standortbestimmung. In: ders.: Grundriss Soziale Arbeit. Ein einführendes 
Handbuch. 2. überarb. u. aktualisierte Aufl. Wiesbaden. Opladen. S. 13-62 
3. Zeitschriften 
Bei Zeitschriftenaufsätzen gelten dieselben Grundsätze wie bei Sammelwerken. Zusätzlich sind Angaben zum Jahrgang 
sowie zur Heft- und Bandnummer zu machen. Auch hier muss der Umfang des Beitrages durch das Anführen der ersten 
und letzten Seite kenntlich gemacht werden. 
Bibliographische Angaben: 
• Name der Autor*innen 
• Anfangsbuchstabe des Vornamens oder vollständiger Vorname (einheitliche Gestaltung in der gesamten Arbeit) 
• Jahr 
• Titel. Untertitel  
• In: Titel der Zeitschrift (ggf. abgekürzt, sofern sich dies wissenschaftlich eingebürgert hat) 
• Band bzw. Jahrgang (englische Zeitschrift: Volume) 
• Heftangabe der Zeitschrift (z. B. Heft 4, dies ist die laufende Nummerierung innerhalb eines Jahres. Englische 
Zeitschrift: Issue)  
• Seitenangabe (von-bis-Angabe)  
Bei Zeitschriften, in denen die Seiten jahrgangsweise (und nicht pro Heft) gezählt werden, kann die Heftangabe entfal
len. 
Beispiel Seiten jahrgangsweise: 
Fischbach, J. (2019): Determinanten der Technologie- und Prozessakzeptanz im Kontext kooperativer Arbeit. In: 
Zeitschrift für Arbeitswissenschaft. 73. Jg. S. 35-44 
Beispiel Seitenzählung pro Heft (also Heftnummer mit anzugeben): 
Brehm, M. (2006): Emotionale Kompetenz in Kreditinstituten. In: Zeitschrift für das gesamte Kreditwesen. Heft 3. 
S. 135-141 
Beispiel Zeitschriften und Zeitungen mit kurzen Erscheinungsintervallen (Angabe des Erscheinungsdatums): 
Müller, J. (2002): Arbeitslosigkeit im Einzelhandel nimmt zu. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. (25.2.02). S. 12 
32 
4. Nachschlagwerke, Handbücher, Wörterbücher 
Die bibliographischen Angaben von Nachschlagewerken, Handbüchern oder Wörterbüchern im Literaturverzeichnis 
umfassen folgende Angaben: 
• Name der Herausgeber*innen 
• Anfangsbuchstabe des Vornamens oder vollständiger Vorname (einheitliche Gestaltung in der gesamten Arbeit) 
• [Hrsg.] 
• Jahr 
• Titel 
• Auflage 
• Verlagsort 
• Verlag 
Beispiel Handbuch: 
Franck, N. [Hrsg. ] (2017): Handbuch Wissenschaftliches Arbeiten: Was man für ein erfolgreiches Studium wissen 
und können muss. 3. vollst. überarb. u. aktual. Aufl. Paderborn. Schöningh. 
5. Internet Dokumente 
In wissenschaftlichen Arbeiten sind Internetseiten und -dokumente nur zitierbar, sofern sie von eindeutig identifizier
baren Urhebern oder presserechtlich Verantwortlichen stammen. Die Inhalte müssen zudem den wissenschaftlichen 
Kriterien entsprechen.  
Grundsätzlich dienen Quellenangaben der eindeutigen Überprüfbarkeit der Quelle. Da dies bei Internetquellen durch 
Veränderbarkeit der URL und der Inhalte nicht sichergestellt ist, sind zusätzliche Angaben zu machen.  
Bibliographische Angaben: 
• Name der Autor*innen 
• Anfangsbuchstabe des Vornamens oder vollständiger Vorname (einheitliche Gestaltung in der gesamten Arbeit) 
• Jahr 
• Titel 
• DOI (sofern vorhanden) 
• URL  
• Datum des Zugriffs (in eckigen Klammern) 
Die DOI (Digital Object Identifier) ist vergleichbar mit der ISBN und ISSN im Verlagswesen. Mit der DOI lassen sich wis
senschaftliche Veröffentlichungen im Internet über die üblichen Suchmaschinen komfortabel und zuverlässig auffinden. 
Da sich sowohl die URL als auch der Inhalt einer Internetquelle ändern können, sollte nach der Quellenangabe stets eine 
Datierung des Zugriffs erfolgen. Die Daten sind in eckige Klammern zu setzen. Mögliche Gestaltungsformen sind zum 
Beispiel: 
[07. Aug. 2014] oder [2014-08-07] oder [Zugriff 07. Aug.2014] 
Darüber hinaus kann eine Kopie des zitierten Textes angelegt werden, um diese auf Nachfrage vorlegen zu können. Bei 
längeren Dokumenten ohne Seitenangaben empfiehlt es sich im Kurzbeleg im Textteil das Kapitel, aus dem zitiert wird, 
anzugeben. Sofern die URL am Ende einer Zeile umgebrochen werden muss, so ist die Trennung nach einem einzelnen 
33 
oder doppelten Schrägstrich, jedoch vor anderen Interpunktionszeichen vorzunehmen. Sofern ein E-Book oder ein an
deres Internet Dokument auch als Printversion verfügbar ist, sollten die Literaturangaben gemäß der Printversion ge
macht werden, ergänzt um den Hinweis „Verfügbar unter: URL“. 
Hildebrandt, T., Kolditz, J. u. Scholz-Reiter, B. (2009): Engineering autonomously con-trolled logistic systems. DOI: 
10.1080/00207540701581791. Verfügbar unter: http://www.tandfon
line.com/doi/abs/10.1080/00207540701581791#.VS56Q_CTrcs [2017-04-15] 
6. Dissertationen und Habilitationsschriften 
Hochschulschriften sind Publikationen, die als Qualifikationsnachweis von Studierenden, Doktoranden oder Habilitan
den an einer Hochschule begutachtet und veröffentlicht wurden. Diese Schriften werden wie Monographien zitiert, 
statt des Verlags wird ersatzweise die Institution (z.B. Universität) und deren Sitz (Stadt) genannt. Am Ende erfolgt in 
Klammern ein Hinweis darauf, dass es sich um eine Dissertation handelt (Diss.). 
Schwanke, E. (2019): Spectroscopic investigation of the three lowest doublet states of LiSr. Hannover. Gottfried 
Wilhelm Leibniz Universität. (Diss.) 
7. Loseblattsammlungen 
Loseblatt-Sammlungen sind Publikationen, die regelmäßig fortgeschrieben werden. Titelangaben zu Gesetzeskommen
taren und anderen Loseblattsammlungen, deren Aktualität durch einzuordnende Ergänzungslieferungen und auszutau
schende Textteile erhalten wird, müssen immer eine Angabe zum Aktualitätsstand erhalten, wobei die Ergänzungslie
ferung und das Datum eine Rolle spielt: 
Gaul, D. u. Breitenbach, K. (2001): Arbeitnehmerfinderrecht. Kommentar. Köln. Schmidt-Loseblatt-Ausgabe. Erg.
Lfg. 28, Stand: 10.11.2001 
8. Graue Literatur 
Graue Literatur ist eine Sammelbezeichnung für Schriften, die z.B. im Rahmen von Forschungsprojekten entstehen 
und/oder auf Tagungen und Kongressen diskutiert und verteilt werden und (noch) nicht über den Buchhandel zu bezie
hen sind. Die Namen solcher Organisationen sollten ausgeschrieben werden, weil es viele Ähnlichkeiten gibt und somit 
eine Verwechslungsgefahr besteht. Die Bestelladresse wird nicht angegeben, weil sie über konventionelle Adressbücher 
oder Datenbanken zu ermitteln ist. 
Baumert, J. (1987): Zur institutionellen Stratifizierung im Hochschulsystem der Bundesrepublik Deutschland. Berlin. 
Max-Planck-Institut für Bildungsforschung (Forschungsbericht Schule und Unterricht 16) 
9. Elektronische Medien 
Werden Materialien in elektronischer Speicherform (Online-Video, Audio-CD, DVD etc.) für die wissenschaftliche Arbeit 
herangezogen, so zeigt der nachfolgende Eintrag beispielhaft die Angaben für eine Audio-CD: 
Hullmann, I. (2014): Das Geheimnis des Lernens – die Spiegelwelt. Audio-CD. Stuttgart. Schattauer 
34 
10. Mündliche oder schriftliche Äußerungen von Experten 
Eine Sonderstellung nehmen persönliche Mitteilungen ein. Dabei handelt es sich um Informationen, die den Autor*in
nen von Dritten exklusiv (in schriftlicher oder mündlicher Form) zugänglich gemacht wurden. Da solche Quellen prak
tisch nicht nachprüfbar sind, sollte auf sie nur in ganz bestimmten Fällen zurückgegriffen werden. Ein solcher Fall liegt 
vor, wenn die Information tatsächlich nicht in anderer Form oder für andere Personen zugänglich ist, gleichzeitig aber 
so bedeutsam ist, dass nicht darauf verzichtet werden kann. Besonders heikel ist diese Quellenangabe, wenn der Infor
mant nicht genannt werden will oder soll.  
Werden Angaben aus einem Interview verwertet, so gilt folgende Struktur: Bei Auskünften von Experten ist der Name 
der Person anzugeben. Danach folgen Angaben zu deren Qualifikation und/oder beruflichen Position (Bsp.: Prof. für 
Fach X der Universität Y, Personalchef der Firma X in Stadt Y). Danach werden das Datum, die Uhrzeit und der Ort des 
Interviews angegeben. Bei Briefen und Emails wird darüber hinaus der Betreff genannt. Postalische oder E-Mail-Adres
sen werden nicht angegeben. Resultieren die Informationen aus einem Vortrag, so wird nach dem Namen des Redners 
der Titel des Vortrages, die Bezeichnung der Veranstaltung, der verantwortliche Veranstalter, Datum und Ort angege
ben. Für die Datumsangaben ist eine der beiden oben beschriebenen Formen anzuwenden (siehe S. 32). 
In allen Fällen wird die Art der Informationsvermittlung (Interview, Brief, Vortrag etc.) benannt. 
Müller, O. (2018): Personalchef der Firma Atlanta GmbH. Hamburg. Interview [2018-08-11, 12:00] Hamburg 
Stratmann, R. (2018): Prof. Psychologie. Fachbereich Psychologie. Universität Hamburg. Interview [2018-08-11, 
12:30] Berlin 
Paso, R. (2018): Questions about Accounting Terminology. E-Mail [2018-08-11, 12:56] 
(Eine postalische E-Mail-Adresse wird nicht angegeben.) 
Reck, V. (2016): Autorin. Kulturstandards und wirtschaftliche Zusammenarbeit. NDR 2. Vortrag [2016-08-11] 
11. Flüchtige Medien 
Druckwerke, die einen Beitrag zur Darstellung des aktuellen Forschungsstands leisten können, wie zum Beispiel Pros
pekte, Faltblätter oder Plakate zählen zu den flüchtigen Medien. Ebenfalls zu den flüchtigen Medien zählen: 
• Vorträge, öffentliche Reden 
• Rundfunk- und Fernsehsendungen 
• Internetseiten 
Ein gemeinsames Problem dieser Quellen ist, dass sie nicht in Bibliotheken archiviert werden und somit nur beschränkt 
verfügbar sind. In diesen Fällen ist es immer empfehlenswert, Kopien der entsprechenden Medien zu speichern, um sie 
im Bedarfsfall aushändigen zu können. Sollten diese Medien im Zentrum der Untersuchungen der wissenschaftlichen 
Arbeit stehen, gehören sie in deren Anhang. 
35 
7 Qualitätsmerkmale wissenschaftlicher Arbeiten 
Den nachfolgenden Ausführungen ist zu entnehmen, wie sich insbesondere die Qualität der inhaltlichen Auseinander
setzung und Bearbeitung der Thematik und Fragestellung auf die Bewertung einer wissenschaftlichen Arbeit auswirken 
kann.  
Wissenschaftliche Arbeiten erhalten i.d.R. schlechte Bewertungen, wenn sie  
• eine schwache Struktur aufweisen 
• wenig recherchiert und reflektiert scheinen  
• hauptsächlich deskriptiv sind und wenig Analysen und Argumentationen enthalten 
• nur einen Standpunkt einbeziehen  
• kein eigenständiges Denken erkennen lassen 
• aus Quellen kopiert wurden, ohne klare Verweise in Fußnoten oder Bibliographie  
Martin Kornmeier fasst zu diesem Thema zusammen: „Wer lediglich aufzählt, beispielhaft argumentiert, Aussagen an
derer kritiklos übernimmt, unsystematisch beschreibt o.Ä., erbringt keine wissenschaftliche Leistung i.e.S.“ (2016, S.36). 
Wissenschaftliche Arbeiten erhalten i.d.R. bessere Bewertungen, wenn sie  
• Verständnis für zugrundeliegende Sachverhalte zeigen  
• den festgelegten Kriterien entsprechen und die gestellte Frage beantworten  
• eine Argumentation oder einen klaren Standpunkt entwickeln 
• Schlussfolgerungen enthalten  
• Beziehungen zwischen unterschiedlichen Sachverhalten oder Konzepten innerhalb des Themengebiets darstel
len  
• ein gewisses Maß an eigenen Überlegungen und Reflexion zeigen  
• Informationen strukturiert wiedergeben  
• Beweise und Beispiele zu Argumenten und Hauptaussagen enthalten  
Wissenschaftliche Arbeiten erhalten i.d.R. gute bis sehr gute Bewertungen, wenn sie alle Punkte erfüllen, die für die 
besseren Noten genannt sind und zusätzlich  
• die Relevanz des Themas deutlich machen, einschließlich der zugrunde liegenden Probleme und aufzeigen wo 
und warum es dort Kontroversen gibt  
• Verständnis dafür zeigen, wie sich das Thema über den eigentlichen Themenbereich hinaus auf umfassendere 
Themen bezieht 
• unabhängige Gedankengänge und begründete Meinungen enthalten  
• die korrekte Struktur aufweisen (Inhaltsverzeichnis, Schriftart, Seitennummerierung, Fußnoten, Fazit, Literatur
verzeichnis etc.)  
Beschreibungen gelten i.d.R. als gelungen, wenn 
• die relevantesten Fakten aus den vorhandenen Informationen gefiltert werden  
• auf Klarheit, Präzision und Sorgfalt geachtet wird  
• die einzelnen Punkte in der bestmöglichen Reihenfolge genannt werden 
• auf das Kernthema fokussiert wird  
• die Bedeutung des beschriebenen Themas deutlich gemacht wird  
36 
Argumentationen gelten i.d.R. als gelungen, wenn  
• eine klare Meinung oder ein Standpunkt deutlich wird, einschließlich einer klaren Argumentation, um diese zu 
unterstützen  
• die Argumentation mit Belegen oder Beispielen untermauert wird  
• gezeigt wird, woher die Belege stammen und verlässliche Quellen verwendet werden  
• deutlich wird, dass mögliche Argumente, die der eigenen Argumentation widersprechen könnten, in Betracht 
gezogen wurden   
• gezeigt wird, dass der/die Autor*in in der Lage ist, überzeugend klarzustellen, warum seine/ihre Argumen- 
tation oder Position korrekt und richtig ist 
(ergänzter und bearbeiteter Textauszug Cottrell, 2013, S. 323) 
Im Anhang finden Sie eine Checkliste zur Überprüfung der inhaltlichen und konzeptionellen Qualitätskriterien einer 
wissenschaftlichen Arbeit und eine weitere Übersicht, die darüber hinaus auch stilistische und formale Aspekte berück
sichtigt. 
37 
II. 
Literaturverzeichnis 
Berger-Grabner, D. (2016): Wissenschaftliches Arbeiten in den Wirtschafts- und Sozialwissenschaften. 3. Auflage. 
Wiesbaden. Springer Gabler 
Cottrell, S. (2005): Critical Thinking Skills: Developing Effective Analysis and Argument. Basingstoke: Palgrave Macmillan 
Ltd. 
Cottrell, S. (2013): The Study Skills Handbook. 4th ed. Houndmills: Macmillan International Higher Education 
Franck, N. & Stary, J. (2013): Die Technik wissenschaftlichen Arbeitens. 17. Auflage. Paderborn u.a. Schöningh 
Heesen, B. (2014): Wissenschaftliches Arbeiten. Methodenwissen für das Bachelor-, Master- und Promotionsstudium. 
3. Auflage. Berlin, Heidelberg. Springer 
Klein, A. (2017): Wissenschaftliche Arbeiten schreiben. Frechen. Mitp Verlags GmbH & Co. KG 
Kornmeier, M. (2008): Wissenschaftlich Schreiben leicht gemacht, Foliensatz für Dozenten. Stuttgart: UTB 
Kornmeier, M. (2016): Wissenschaftlich Schreiben leicht gemacht für Bachelor, Master und Dissertation. 7. Auflage. 
Stuttgart: UTB 
Macgilchrist, F. (2014): Academic Writing. Paderborn: Schöningh, UTB. 
38 
III. 
Anhang 
Anhangsverzeichnis 
Anhang 1 
Anhang 2 
Anhang 3 
Übersicht zur Prüfung der konzeptionellen und inhaltlichen Qualität    
Bewertungskriterien - Checkliste zu inhaltlichen, stilistischen und formalen Aspekten  
Beispiele zur Anwendung der Booleschen Operatoren      
S. 40 
S. 42 
S. 44 
39 
40 
 
Anhang 1: Übersicht zur Prüfung der konzeptionellen und inhaltlichen Qualität  
Selbsteinschätzung Ja/ Nein Aktivität zur Überprüfung 
Meine Schlussfolgerungen und/ 
oder Empfehlungen werden 
klar, basieren auf Belegen und 
sind angemessen formuliert. 
 Prüfen Sie, ob Ihre Schlussfolgerungen Sinn ergeben. Stellen Sie sich 
vor, jemand sagt Ihnen, Ihre Schlussfolgerung sei falsch bzw. nicht 
nachvollziehbar. Welche Gründe könnten Sie nennen, um Ihre 
Schlussfolgerung zu rechtfertigen? Haben Sie all diese Gründe in Ih
rem Text erwähnt? 
Alle Teile der Arbeit sind für die 
exakten Spezifikationen der Auf
gabenstellung relevant. 
 Lesen Sie alle Abschnitte nacheinander durch und überprüfen Sie, 
inwiefern die Informationen zu Ihrer Argumentationskette beitra
gen und zu Ihrer Schlussfolgerung oder Ihren Empfehlungen führen. 
Prüfen Sie, ob alle Abschnitte für die Beantwortung der gestellten 
Frage notwendig sind. 
Ich habe die Struktur meiner Ar
gumentation analysiert. Begrün
dungen werden in einer optima
len Reihenfolge präsentiert und 
führen klar zu der Schlussfolge
rung. 
 Schreiben Sie die Begründungen ggf. kurz auf und überlegen Sie, wie 
jede mit der Schlussfolgerung in Verbindung steht. Prüfen Sie, ob 
die Argumentation „Sprünge“ von einem zum nächsten Punkt ent
hält. Tragen Sie ähnliche Begründungen zusammen und zeigen Sie, 
wie jede zum Hauptargument oder zur Schlussfolgerung beiträgt. 
Die Argumente unterscheiden 
sich deutlich von den übrigen In
formationen. Ich habe die bes
ten Beispiele ausgewählt. 
 Stellen Sie sicher, dass Sie nicht zu viele Details nennen, so dass das 
Hauptargument verdeckt wird. Eine Analyse einiger Details oder 
Beispiele ist besser als ein oberflächlicher Ansatz mit vielen Materi
alien. Wählen Sie sorgfältig aus, um die Aufgabenstellung zu treffen. 
Meine Begründungen weisen ei
nen klaren Bezug zueinander 
und zu den Schlussfolgerungen 
auf. 
 Überprüfen Sie, ob jeder Absatz mit einem klaren Bezug zum vorhe
rigen Abschnitt beginnt oder die Richtungsänderung der Argumen
tation angemessen signalisiert wird.  
Meine Hauptargumente und 
Schlüsselpunkte sind klar er
kennbar. 
 Markieren Sie den Satz, der die Hauptaussage oder -begründung in 
jedem Absatz zusammenfasst. Wenn Ihnen dieses schwerfällt, ist es 
sehr wahrscheinlich, dass es auch den Leser*innen schwerfallen 
wird, Ihre Kernaussagen zu erkennen.  
Meine Fakten sind präzise.  Stellen Sie sicher, dass Ihre Quellen seriös und aktuell sind. Recher
chieren Sie, ob es neuere Veröffentlichungen mit gegensätzlichen 
Informationen gibt. Prüfen Sie, ob Sie die Fakten präzise wiederge
geben haben, ohne sie zu verzerren. 
Es sind Verweise auf relevante 
Theorien enthalten. 
 Filtern Sie die Gedankenmodelle oder Theorien mit Bezug zum 
Thema heraus. Bewerten Sie diese kritisch, um herauszufinden, wo 
sie mit Ihrer Argumentation übereinstimmen oder wo sie dieser wi
dersprechen. 
Ich nutze Untersuchungen an
derer Personen, um meine Ar
gumente zu stützen.  
 Überprüfen Sie Veröffentlichungen anderer Autor*innen zu Ihrem 
Thema. Integrieren sie Verweise zu relevanten Aspekten, die Ihre 
Argumentation am besten stützen. 
Mein Text beinhaltet eine 
durchdachte Einschätzung der 
Ansichten, die nicht meine ei
gene Argumentation stützen. 
 Prüfen Sie, welche Veröffentlichungen es gibt, die Ihrem Stand
punkt widersprechen und beziehen Sie andere potenzielle Ein
wände, die erhoben werden könnten, mit ein. Beurteilen Sie diese 
als Teil ihrer Argumentationskette. Machen Sie deutlich, warum Ihre 
Punkte überzeugender sind als gegnerische Standpunkte. Identifi
zieren Sie etwaige Schwachstellen, Lücken oder Unstimmigkeiten in 
den Gegenargumenten. 
Meine Schreibweise ist im We
sentlichen analytisch und ent
hält nur kurze, essentielle be
schreibende Textpassagen. 
Überprüfen Sie, ob alle beschreibenden Abschnitte und Hinter
grundinformationen notwendig für die Argumentation und das Ver
ständnis sind. Fassen Sie Beschreibungen sehr kurz, überlegen Sie, 
wie diese zusammengefasst werden können und verknüpfen Sie sie 
klar mit dem Hauptargument. Vermeiden Sie wortreiche Einführun
gen und floskelhafte bzw. inhaltsleere Überleitungen.  
Ich habe meine Argumentation 
auf Widersprüchlichkeiten ge
prüft. 
Prüfen Sie, ob keine der verwendeten Begründungen und keiner der 
Belege als widersprüchlich interpretiert werden können. 
Ich habe Wahrscheinlichkeiten 
klar angegeben und eventuelle 
Unsicherheiten ausdrücklich er
wähnt. 
Stellen Sie sicher, dass das Geschriebene widerspiegelt, für wie 
wahrscheinlich sie es halten, dass die Schlussfolgerungen richtig 
und unwiderlegbar sind. Wenn die Möglichkeit besteht, dass Unter
suchungsergebnisse von jemandem anders interpretiert werden 
könnten, nutzen Sie geeignete Formulierungen, um den Grad der 
Unsicherheit oder Vieldeutigkeit anzugeben. 
(Cottrell, 2005, S. 196 f.); (Macgilchrist, 2014, S. 87 ff.) 
41 
Anhang 2: Bewertungskriterien - Checkliste zu inhaltlichen, stilistischen und for
malen Aspekten 
Die folgenden Fragen eignen sich zur abschließenden Prüfung und Korrektur einer wissenschaftlichen Arbeit. 
Thema und Gliederung 
• Ist das Thema sinnvoll eingegrenzt, von wissenschaftlichem Interesse und nicht als Frage formuliert? 
• Zeigt die Gliederung in welcher Weise das Thema verstanden und behandelt wurde und weist sie den logischen 
Aufbau der Arbeit aussagefähig und verständlich nach? 
• Ist die Gliederung ausgewogen, d.h. entsprechen die einzelnen Punkte und Unterpunkte und ihre Anzahl der 
Bedeutung für das Thema? 
• Ist die Gliederung formal korrekt, ist die Klassifikation vollständig und konsequent, wurden Ober- und Unter
punkte richtig zugeordnet, ist die Gliederungstiefe angemessen? 
• Passen die Gliederungsüberschriften zum Inhalt der Kapitel und Unterkapitel und sind nicht als vollständiger 
Satz oder Frage formuliert?  
Einleitung 
• Erfolgt eine adäquate Einleitung in die Thematik? Wird die Relevanz des Themas deutlich?  
• Wird explizit und klar formuliert, welche Fragestellung im Text beantwortet werden soll oder wird alternativ die 
zentrale Frage implizit formuliert, indem das Ziel der Arbeit genannt wird? 
• Werden Vorgehensweise und Aufbau der Arbeit skizziert?  
Inhaltliche Aspekte 
• Ist das Thema der Arbeit „getroffen“? Konzentrieren sich die Ausführungen auf die Fragestellung oder zeigen 
sich themenfremde oder in der dargebotenen Breite nicht notwendige Passagen? 
• Sind notwendige Definitionen und Begriffsabgrenzungen vorgenommen worden und ggf. Definitionsunter
schiede in der Literatur korrekt berücksichtigt und kommentiert? 
• Werden für das Verständnis und die Bearbeitung erforderliche Hintergrundinformationen, Theorien und/oder 
Modelle dargestellt? 
• Findet sich in der inhaltlichen Bearbeitung der „rote Faden“ der Gliederung wieder?  
• Ist der Aufbau der Argumentation für die Leser*innen schlüssig und nachvollziehbar? Sind die gedanklichen 
Schritte/Aussagen vollständig? Gibt es überflüssige Aussagen oder ungerechtfertigte Wiederholungen? 
• Wurde das Thema präzise und möglichst objektiv behandelt?  
• Sofern relevant: wurden verschiedene Aspekte aufgezeigt und kontroverse Meinungen berücksichtigt? 
• Wird bei der Darstellung und Bearbeitung einer Fragestellung aus der Praxis auf die vorangestellten theoreti
schen Aspekte Bezug genommen, und ist der Transfer des theoretischen Hintergrunds auf die Fragestellung/Si
tuation der Praxis nachvollziehbar? 
• Zeigt die Arbeit Eigenständigkeit hinsichtlich des Konzepts der Bearbeitung des Themas und hinsichtlich der 
Darstellung, Verdichtung und Verknüpfung des gesammelten Materials? 
• Verhelfen Überleitungen und Verweise auf vorangehende oder folgende Kapitel und Ausführungen den Le
ser*innen zu einem besseren Textverständnis?  
Schluss, Zusammenfassung, Fazit 
• Beinhaltet die Zusammenfassung einen Überblick der Ergebnisse/Kernaussagen des Textes und, sofern ange
bracht, einen kurzen Ausblick? 
• Bilden Einleitung und Schlussteil zusammen einen sinnvollen Rahmen für die Arbeit? 
42 
Umgang mit Quellen und Zitiertechnik 
• Ist die Quellenauswahl quantitativ und qualitativ angemessen? Wurden Bücher, Aufsätze Artikel, Internetquel
len etc. auf ihre wissenschaftliche Seriosität hin überprüft?  
• Ist für alle Aussagen, Ideen und Schlussfolgerungen anderer Personen, die für die Hausarbeit übernommen 
wurden, die entsprechende Quelle angegeben? Ist sichergestellt, dass Texte/Textstellen nicht plagiiert wurden?  
• Ist die Zitiertechnik korrekt (u.a. eindeutige Erkennbarkeit der wörtlichen und sinngemäßen Zitate) und wurde 
die gewählte Zitierform konsistent angewandt?  
• Ist die Zitierweise adäquat? Wird nicht zu wenig aber auch nicht unnötig zitiert, werden wörtliche Zitate nur 
dann eingesetzt, wenn eine Definition erfolgt, eine Quelle/ein Primärtext textnah interpretiert wird, eine For
schungsmeinung diskutiert wird, bei der es auf einzelne Formulierungen ankommt oder eine prägnant formu
lierte Forschungsmeinung in die eigene Argumentation eingearbeitet werden soll?  
• Sind alle Quellen, auf die im Text verwiesen wurde, im Literaturverzeichnis vollständig und formal korrekt auf
geführt?  
Stil und Sprache 
• Ist die Arbeit in ihrer Wortwahl und Ausdrucksweise eindeutig, verständlich, prägnant und treffend?  
• Ist der Text sachlich und objektiv distanziert formuliert und beinhaltet u.a. keine alltagssprachlichen Formulie
rungen und keine unangemessen eingesetzten Personalpronomen? 
• Sind die einzelnen Sätze inhaltlich aussagefähig und in sich logisch?  
• Sind die Satzverknüpfungen sprachlich korrekt? Spiegeln die Satzfolgen die relevanten Gedankenabläufe wider? 
• Sind unbekannte Abkürzungen und Fremdwörter erläutert? 
• Entspricht die Arbeit den Anforderungen an Orthografie, Zeichensetzung und Grammatik?  
Formale Aspekte  
• Ist der geforderte Seitenumfang weder deutlich über- noch unterschritten worden? 
• Ist die äußere Form korrekt (Deckblatt, Schriftgröße, Zeilenabstand, Seitennummerierung und Seitenumbruch)?  
• Sind die Darstellungen (Abbildungen und Tabellen) im Text angemessen dargestellt und beschriftet?  
• Wird im Text Bezug genommen auf die Darstellungen? 
• Entsprechen die erforderlichen Verzeichnisse (Inhalts-, Abkürzungs-, Abbildungs-, Literatur- und Anhangsver
zeichnis) den Anforderungen und sind an der jeweils richtigen Stelle in der Arbeit platziert? 
• Falls gefordert, ist die (eidesstattliche) Erklärung korrekt verfasst und unterschrieben? 
43 
Anhang 3: Beispiele zur Anwendung der Booleschen Operatoren 
Suchbegriffe finden 
Suchbegriffe ergeben sich zunächst aus: 
• dem Thema 
• der Fragestellung 
• der wissenschaftlichen Literatur zum Thema 
o zu Beginn Lehrbücher, Einführungen, Grundlagenwerke, Nachschlagewerke 
o im weiteren Verlauf spezifische Monografien, Sammelwerke, Aufsätze in Fachzeitschriften  
Es ist dabei entscheidend, die ‚richtigen‘ Suchbegriffe zu finden und zu verwenden. Neben der Lektüre der Fachliteratur 
können auch die bibliografischen Angaben zu Quellen in den Bibliothekskatalogen der Hochschulen weiterhelfen: Hier 
werden beispielsweise Sachgebiete und Schlagwörter aufgelistet, die für die eigene Suche hilfreich sein können. Eine 
weitere Möglichkeit besteht darin, mit einem Thesaurus-Wörterbuch zu arbeiten. In diesen Wörterbüchern werden 
Begriffe systematisch Ober- und Unterbegriffen sowie Synonymen zugeordnet. 
Suchbegriffe kombinieren 
Suchbegriffe lassen sich mit den Booleschen Operatoren kombinieren. Die Suche wird: 
• erweitert (OR) 
• fokussiert (AND) 
• reduziert (NOT) 
Boolesche Operatoren kombinieren 
Die englische Variante in Großbuchstaben ist am weitesten verbreitet 
und somit generell zu empfehlen. 
Mit der Kombination Boolescher Operatoren lassen sich sehr spezifische Trefferlisten generieren. Die Booleschen Ope
ratoren sind in ihrer Funktion hierarchisiert, an oberster Stelle steht das AND – diese Verknüpfung wird somit als erste 
bearbeitet.  
Somit ergibt die Eingabe von: 
Handbuch OR Einführung AND Kommunikation  
eine Trefferliste mit allen Objekten, in denen Einführung und Kommunikation vorkommen und zusätzlich mit allen Ob
jekten, in denen Handbuch vorkommt, auch ohne Kommunikation. Die Trefferliste ist damit unbrauchbar. 
44 
Um die Bearbeitung der Operatoren zu gliedern, müssen Klammern gesetzt werden: 
(Handbuch OR Einführung OR Grundlagen OR Lexikon) AND Kommunikation  
Diese Eingabe erzeugt die gewünschte Trefferliste mit allen Handbüchern, Einführungen, Grundlagenwerken und Lexika 
zum Thema Kommunikation. Die Suche lässt sich mit weiteren OR-Verknüpfungen, auch in weiteren Klammern auswei
ten: 
(Handbuch OR Einführung OR Grundlagen) AND (Kommunikation OR Gesprächsführung) 
Wildcard-Operatoren vereinfachen die Suche 
Die Suchbegriffkombinationen können gemeinsam mit Wildcard-Operatoren angewendet werden – zum Beispiel mit 
dem Sternchen:  
Diss* AND (Gespräch OR Interview*) AND (2010 OR 2011 OR 2012 OR 2013) 
Mit dieser Eingabe werden alle Dissertationen von 2010 bis 2013 gefunden, die sich mit Aspekten der Gesprächs- und 
Interviewtechniken befassen. 
Das * steht dabei für kein, ein oder beliebig viele Zeichen. Es ist in Suchmaschinen relativ weit verbreitet. Welche wei
teren Wildcard-Operatoren in Suchmaschinen funktionieren, ist i.d.R. in der Hilfe-Funktion hinterlegt. 
45 
Stichwortverzeichnis 
A 
a.a.O.  24 
Abbildung  19, 21, 29, 30, 43 
Abbildungen im Anhang  21 
Abbildungsverzeichnis  16, 19 
Beispiel Abbildungsverzeichnis  19 
Quellenangabe für Abbildungen  29 
Quellenbelege für Abbildungen  29 
Abkürzung  19, 26, 43 
Abkürzungsverzeichnis  19, 26 
Allgemein bekannte  19 
Beispiel Abkürzungsverzeichnis  19 
Absatz  15, 24, 27, 40 
Adelsprädikate  27 
Akademische Titel  27 
Anführungszeichen  23, 27 
Anhang  15, 21, 23, 35, 39, 40, 42 
Anhangsverzeichnis  21, 43 
Beispiel Anhangsverzeichnis  21, 39 
Beispiele Materialien und Dokumente  21 
Arbeitsschritte  6 
Argumentation  12, 37 
Audio-CD  34 
Auflage  30 
Überarbeitete Auflagen  31 
Ausblick  14, 42 
Ausdrucksweise  21 
„Man“-Formulierungen  21 
Abkürzungen  22 
Fachbegriffe  21 
Floskeln & Füllwörter  21 
Formulierungen  21 
Personalpronomen  21 
Unscharfe Mengenangaben  22 
Ausgrenzungen  11 
Äußere Form  43 
Äußerungen von Experten  35 
Autor*in  9, 26, 32 
Basierend auf Autor*in  29 
In Anlehnung an Autor*in  29 
Kein/e Autor*in benannt  30 
Kein/e Autor*in benannt  25 
Mehrere Autor*innen  25, 26, 30 
Mehrere Werke eines/einer Autors/Autorin  20 
Modifiziert nach Autor*in  29 
Organisation oder Institution  26 
B 
Bandangabe  31 
Begründung  4, 11, 12 
Behauptung  6 
Berufsbezeichnungen  27 
Bewertung  5, 12 
Boolesche Operatoren  7 
Beispiele zur Anwendung  44 
C 
CD  34 
Checkliste  42 
Einleitung  42 
Formale Aspekte  43 
Inhaltliche Aspekte  42 
Schluss, Zusammenfassung, Fazit  42 
Stil und Sprache  43 
Thema und Gliederung  42 
Umgang mit Quellen und Zitiertechnik  43 
Darstellungsverzeichnis  20 
Definition  9, 12 
Ders.  32 
Dies.  32 
Direktes Zitat  23, 27, 28 
Dissertation  34 
Ebd.  24 
Eingrenzung  4 
Einleitung  11, 14 
D 
E 
Umfang der Einleitung  11 
Elektronische Medien  34 
E-Mail  27, 35 
Erklärung 
Eidesstattliche Erklärung  15, 18 
Fragetyp Erklärung  5 
Exposé  6 
F 
Fachzeitschriften  7, 8 
Faltblätter  35 
Fernsehsendungen  35 
Flüchtige Medien  35 
Forschungsfrage  Siehe Fragestellung 
Fragestellung  4, 5, 6, 10, 12, 14 
Füllwörter  22 
Fußnote  15 
Fußnotenmethode  28 
Genderklausel  22 
G 
Geschlechtsneutrale Formulierungen  22 
Gesetzeskommentar  34 
Gesetzestext  20 
Gespräch  27 
Gliederung  10, 11, 16, 42 
Graue Literatur  34 
46 
H 
O 
Habilitationsschriften  34 
Handbuch  33 
Hauptteil  11, 12 
Herausgeber*in  20, 30, 31, 32 
Hochschulschriften  34 
Hrsg.  33 
Indirektes Zitat  23, 24, 28 
Sinngemäßes Zitat  23 
Inhaltsverzeichnis  10, 16 
Beispiele  17 
Internet Dokument  33, 34 
Internetquelle  9, 25, 33 
Internetseite  33, 35 
Interview  35 
Jahrgang  32 
Journalistischer Stil  21 
Kapitel  10, 12, 15, 16, 17 
Hauptkapitel  17 
Kapitelnummerierung  17 
Kapitelüberschrift  16 
Unterkapitel  10, 11, 12, 17 
Korrektur  42 
kritisch-analytisch  12 
Kurzbeleg  20, 30, 33 
Kurzbelegmethode  24 
Layout  15 
Schriftgröße  15 
Zeilenabstand  15, 27 
Lektüre  44 
Literatur  8 
Fachliteratur  9 
Grundlagenliteratur  9 
Literaturrecherche  5, 6, 7 
Literaturverwaltungsprogramm  8 
Literaturverzeichnis  16, 20, 21, 24, 28, 30, 31, 33 
Ratgeberliteratur  10 
Sekundärliteratur  8 
Loseblattsammlungen  34 
Meinung  36, 37 
Monographien  10, 30, 34 
Nachschlagewerke  8 
Nominalstil  16 
Objektivität  4, 10, 12 
Öffentliche Reden  35 
Online-Video  34 
I 
J 
K 
Passivkonstruktion  22 
Plagiarismus  22 
Plakate  35 
Primärquelle  8, 9, 22 
Problemstellung  6, 11, 18 
Prospekte  35 
Qualitätskriterien  10 
Quelle 
Art der Quelle  30 
P 
Q 
Kurzbeleg zur Quelle  24 
Nicht zitierfähige Quellen  10 
Quellenbelege im Text  24 
Quellenbelege in Fußnoten  27 
Umgang mit Quellen  43 
Zitierfähige Quellen  10 
Zitierwürdige Quellen  23 
R 
Recherche mit Suchmaschinen  7, 45 
Recherchestrategien  6 
Rechtsquellenverzeichnis  20 
Römische Seitenzahlen  18 
Rundfunksendungen  35 
L 
M 
N 
Sammelband  31 
Sammelwerke  10, 31 
Satzbau  22 
Schlussfolgerungen  12, 14 
Schlussteil  14, 42 
Seitenangabe  17, 18, 21 
Seitenumfang  11, 43 
Sekundärquelle  8, 9, 30 
Sekundärzitat  9, 22 
Sic  23 
Stil und Sprache  21 
Suchbegriffe  6, 7, 44 
Tabelle  19, 21, 43 
S 
T 
Beispiel Tabellenverzeichnis  19 
Quellenbelege für Tabellen  29 
Tabellen im Anhang  21 
Tabellenverzeichnis  19 
Themeneingrenzung  4 
Titelblatt  16 
Beispiele Titelblatt  16 
47 
U 
Z 
Überschrift  16, 21 
Übertreibungen  21 
Umfang der Arbeit  15 
URL  33 
Verallgemeinerungen  21 
Verzeichnisse  6, 15, 16 
Beispiele  17, 18 
vgl.  21, 23, 24 
Vortrag  35 
Wörterbücher  33 
Zahlenangaben im Text  22 
Zeitform  22 
Zeitschriften  8, 32 
Zielsetzung  4, 6, 11, 18 
Zitat  22, 23 
V 
W 
Blockzitat  27 
Primärzitat  8 
Sekundärzitat  9, 22 
Zitation im Text  28 
Zitationsstil  25 
Beispiele zu unterschiedlichen Zitierstilen  28 
Zitierfähigkeit  23 
Zitiertechnik  23, 43 
Zitierweise  25, 43 
Zitierwürdigkeit  23 
Zusammenfassung  14, 18, 42 
48 
